The Project Gutenberg EBook of Kenelm Chillingly, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kenelm Chillingly
       H‰nen el‰m‰nvaiheensa ja mielipiteens‰

Author: Edward Bulwer-Lytton

Translator: Hanna Favorin

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34241]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENELM CHILLINGLY ***




Produced by Tapio Riikonen






KENELM CHILLINGLY

H‰nen el‰m‰nvaiheensa ja mielipiteens‰


Kirj.

EDWARD BULWER LORD LYTTON


Englannin kielest‰ suomensi H. F. [Hanna Favorin].


Helsingiss‰,
K. E. Holmin kustantama, 1883.
J. Simeliuksen perillisten kirjapainossa.






ENSIMMƒINEN KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Sir Peter Chillingly, Exmundham'in herra, baroneti F.R.S. ja F.A.S.,
oli vanhan suvun edusmies ja suuren tilan omistaja. H‰n oli nuorena
nainut, mutta ei senvuoksi ett‰ h‰n eritt‰in avio-s‰‰ty‰ rakasti, vaan
tehd‰ksens‰ vanhemmillensa mieliksi. He ottivat valitaksensa h‰nelle
morsiamen; ja vaikka he tosin olisivat voineet paremman valita, niin
olisivatpa voineet valita huonommankin, jota ei saata sanoa kaikista
miehist‰, jotka itse ovat vaimonsa valinneet. Miss Karolina Brotherton
oli kaikin puolin sopiva vaimo h‰nelle. H‰nell‰ oli hyv‰t varat, joilla
sopi ostaa pari taloa, joita Chillingly kauan oli halunnut saada
haltuunsa. H‰n oli hyvin ihaeltu ja toi myˆt‰ns‰ kreivikuntaan sen
kokemuksen muodin-mukaisessa seurael‰m‰n hienoudessa, jota nuori neiti
kolmen vuoden kuluessa saavuttaa tansseissa, ja h‰n astui aviopuolison
oikeuksiin sellaisella arvolla, ett‰ sek‰ h‰nelle itselle ett‰ h‰nen
kasvattajallensa oli siit‰ kunniaa. H‰n oli kyll‰ksi kaunis voidaksensa
puolison ylpeytt‰ tyydytt‰‰, mutta ei kyllin kaunis pit‰‰ksens‰ miehen
mustasukkaisuutta vireill‰. H‰nt‰ pidettiin t‰ydellisesti sivistyneen‰,
se on, h‰n soitti pianoa niin, ett‰ soittoniekka olisi sanonut "h‰nen
saaneen hyv‰n opetuksen;" mutta ei yksik‰‰n soittoniekka olisi
viitsinyt menn‰ toista kertaa kuuntelemaan h‰nen soittoaan. H‰n maalasi
vesi-v‰rill‰ -- joksenkin hyvin omaksi huviksensa. H‰n osasi franskan
ja italian kieli‰ niin hyvin, ett‰ h‰n, vaikka h‰n ei ollut lukenut
muuta kuin valittuja otteita n‰iden-kielisten kirjailijain teoksista,
puhui molempia kieli‰ oikeammalla korolla, kuin meill‰ on syyt‰ luulla
Rousseau'n tahi Ariosto'n tehneen. Mit‰ nuori lady muuten tarvitsee,
jotta h‰nt‰ pidett‰isiin t‰ydellisesti sivistyneen‰, sit‰ en tied‰,
mutta olen vallan varma siit‰, ett‰ kysymyksess‰ oleva nuori lady
vastasi kaikkiin vaatimuksiin t‰ss‰ suhteessa. N‰m‰ naimiskaupat eiv‰t
sir Peter Chillingly'lle olleet ainoastaan hyv‰t -- ne olivat
loistavatkin; eik‰ miss Karolina Brothertoninkaan ollut syyt‰ niit‰
halveksia. T‰m‰ oivallinen parikunta elelikin yhdess‰ niinkuin enimm‰t
oivalliset parikunnat tekev‰t. V‰h‰n aikaa naimisen j‰lkeen Sir Peter,
vanhempainsa kuoltua -- joilla, kun olivat perillisens‰ naittaneet, ei
en‰‰ ollut mit‰‰n t‰ss‰ maailmassa mink‰ puolesta olisi kannattanut
el‰‰ -- vastaanotti heid‰n maatilansa; h‰n oleskeli vuosittain yhdeks‰n
kuukautta Exmundham'issa ja kolme kuukautta h‰n asui Londonissa. Lady
Chillingly ja h‰n muuttivat varsin mielell‰‰n kaupunkiin, kun olivat
Exmundham'iin kyll‰styneet, ja he palasivat hyvin mielell‰ns‰
Exmundham'iin kun kaupungin el‰m‰ alkoi heit‰ kyll‰stytt‰‰. Se oli
yhdell‰ ainoalla poikkeuksella erinomaisen onnellinen avioliitto,
ollaksensa avioliitto. Lady Chillingly noudatti omaa tahtoansa
v‰h‰p‰tˆisiss‰ asioissa, Sir Peter suurissa. V‰h‰p‰tˆisi‰ asioita
tapahtuu joka p‰iv‰; suuria ainoastaan kerta kolmen vuoden kuluessa.
Kerran joka kolmas vuosi myˆntyi Lady Chillingly Sir Peterin tahdolle;
n‰in j‰rjestetyiss‰ kodeissa kaikki olot ovat s‰‰nnˆlliset. Heid‰n
aviollisen onnensa puute oli vaan ep‰‰v‰‰ laatua. Heid‰n rakkautensa
toinen toisiinsa oli niin suuri, ett‰ he huokaillen ik‰vˆiv‰t merkki‰
siit‰; nelj‰toista vuotta he turhaan olivat pient‰ tuntematonta
odottaneet.

Miespuolisen j‰lkeisen puutteessa Sir Peterin serkku oli h‰nen
omaisuutensa laillinen perillinen; ja nelj‰n‰ viime vuotena t‰m‰
laillinen perillinen oli selvill‰ sanoilla ilmoittanut luulonsa, ett‰
h‰n, suoraan sanoen, jo oli todellinen perillinen; ja h‰n oli (vaikka
Sir Peter oli h‰nt‰ paljon nuorempi ja niin terve ja raitis kuin kukaan
olla voi) harmittavalla tavalla ilmaissut toiveensa, ett‰ t‰m‰ perintˆ
pian joutuisi h‰nen k‰siins‰. H‰n ei ollut antanut suostumustansa
pienen maa-tilkun vaihtamiseen l‰hell‰ asuvan tilanomistajan kanssa,
jonka kautta Sir Peter olisi saanut hyv‰‰, viljelt‰v‰ksi kelpaavaa
maata kaukaisen vesakon sijaan, josta h‰n ei saanut muuta kuin varpuja
ja kaniineja. T‰m‰n h‰n teki siit‰ syyst‰, ett‰ kaniinien ampuminen
huvitti h‰nt‰, laillista perillist‰, ja tuo kysymyksess‰ oleva vesakko
olisi h‰nelle eritt‰in sopiva ensi mets‰styksen aikana, jos h‰n siksi
saisi tilan haltuunsa, joka kyll‰ oli mahdollista. H‰n kielsi Sir
Peteri‰ hakkauttamasta hirsi‰ mets‰st‰ omaksi tarpeeksensa ja olipa h‰n
uhannut haastaa h‰net oikeuteenkin siit‰. Sanalla sanoen: heid‰n
laillinen perillisens‰ oli juuri niit‰ ihmisi‰, joiden kiusaksi
tilan-omistaja, naimatonna ollen, menisi naimisiin kahdeksankymmenenkin
ik‰isen‰, omia lapsia saadaksensa.

Mutta tuo luonnollinen toivo voida tyhj‰ksi tehd‰ tylyn sukulaisensa
toiveet ei ollut ainoa syy siihen ett‰ pienen perillisen tulematta
j‰‰minen Sir Peter Chillingly‰ suretti. Vaikka Sir Peter oli niit‰
maalla asuvia herroja, jotka muutamain valtiollisten kielikellojen
mielest‰ ovat sit‰ ‰ly‰ paitsi, jota on muille yhteiskunnan j‰senille
suotu, niin h‰nell‰ kuitenkin oli melkoinen m‰‰r‰ kirjallista oppia ja
suuri taipumus spekulatiivisen filosofiian tutkimiseen. H‰n toivoi
hartaasti laillista perillist‰, joka h‰nen oppivarastoansa perisi ja,
ollen varsin hyv‰ntahtoinen mies, h‰n toivoi jotakuta, joka voisi
tehokkaammin ja hyˆdyllisemmin jakaa ihmiskunnalle noita hyvyyksi‰,
niinkuin filosofit tekev‰t ankarasti taistellen; niinkuin s‰kenet,
olkoonpa niit‰ piiss‰ kuinka paljon tahansa, kuitenkin pysyisiv‰t
k‰tkettyin‰ siin‰ tuomiop‰iv‰‰n saakka, jos ter‰s ei siihen koskisi.
Sanalla sanoen, Sir Peter toivoi poikaa, jolle t‰m‰ sotainen omaisuus
olisi suotu suuressa m‰‰r‰ss‰, joka h‰nelt‰ itselt‰ puuttui, mutta joka
on ensimm‰inen ehto niille, jotka mainetta harrastavat ja varsinkin
tarpeellinen hyv‰‰tekev‰isille filosofeille.

Asian n‰in ollen voi helposti k‰sitt‰‰, ett‰ ilo oli suuri eik‰
koskenut ainoastaan Exmundham'in asukkaita, vaan ulottui kaikkiin
arenti-miehiin t‰ll‰ kunnioitettavalla tilalla, jotka kaikki pitiv‰t
nykyisest‰ omistajasta, sek‰ ett‰ luultua perillist‰, joka eritt‰in
tahtoi vihattuja kaniineja pit‰‰, harmitti, kun Chillingly'n
kotil‰‰k‰ri ilmoitti, ett‰ "armollinen rouva oli raskaana;" ja t‰m‰ ilo
yh‰ eneni Exmundham'in tilalla kun ajallansa pieni poikainen laskettiin
k‰tkyesens‰. T‰m‰n k‰tkyen luo Sir Peter kutsuttiin. H‰n astui
huoneesen ripein askelin ja loistavin silmin; h‰n l‰hti siit‰ hitailla
askelilla ja otsa rypyss‰.

Pienokainen ei kuitenkaan ollut mik‰‰n vaihdokas. H‰nell‰ ei ollut
kaksi p‰‰t‰ t‰h‰n maailmaan tullessansa, niinkuin muutamilla lapsilla
sanotaan olleen; h‰n oli sellainen kuin lapset tavallisesti ovat -- h‰n
oli sanalla sanoen terve ja kaunis poika. Mutta h‰net n‰hdess‰ns‰ is‰
kuitenkin k‰vi alakuloiseksi ja samaten imett‰j‰nkin laita oli. Poika
oli niin erinomaisen juhlallisen n‰kˆinen. H‰n loi Sir Peteriin
surullisen, soimaavan katseen; h‰nen huulensa olivat suljetut ja
suupielet olivat alasp‰in vedetyt ik‰‰nkuin h‰n tyytym‰ttˆm‰n‰ miettisi
tulevaa kohtaloansa. Imett‰j‰ ilmoitti varovasti kuiskaten ettei
pienokainen ollut ollenkaan itkenyt syntyess‰‰n. H‰n oli omistanut
kehdon hiljaisen surun arvoisuudella. Ei mik‰‰n inhimillinen olento
voinut n‰ytt‰‰ kolkommalta ja miettiv‰isemm‰lt‰ jos h‰nen olisi ollut
maailmasta eroaminen, sen sijaan ett‰ siihen tuli.

"Noh," sanoi Sir Peter itsekseen, tultuansa takaisin yksin‰iseen ja
hiljaiseen kirjastoonsa, "filosofi, joka lahjoittaa uuden kansalaisen
t‰h‰n murheen-laaksoon, ottaa p‰‰llens‰ varsin suuren edesvastauksen."

Samassa kuului kirkonkellojen soitto l‰heisest‰ kirkontornista,
kes‰-auringon s‰teet loistivat ikkunoista, mehil‰iset surisivat
kukkasissa ikkunan edustalla olevalla nurmella; Sir Peter her‰si
haaveistaan ja katseli ulos.

"Kun oikein asiaa mietin," sanoi h‰n iloisesti, "on t‰‰ll‰ kyynelten
laaksossa kuitenkin ilojakin."




TOINEN LUKU.


Exmundham Hall'issa pidettiin perhe-neuvoittelu, jossa keskusteltiin
mik‰ nimi t‰lle erinomaiselle pojalle annettaisiin h‰nt‰ kristilliseen
seurakuntaan otettaessa. T‰m‰n vanhan suvun nuoremmista haaroista oli
t‰rkein tuo vastenmielinen luultu perillinen, joka oli skotlantilainen
haara, nimelt‰ Chillingly Gordon. H‰n oli leskimies ja h‰nell‰ oli
poika, joka nyt oli kolmen vuotias eik‰ siis kaikeksi onneksi
aavistanutkaan sit‰ vahinkoa, jonka vastasyntyneen tulo maailmaan oli
tehnyt h‰nen tulevaisuutensa toiveille, jota sit‰ vastoin ei
todenmukaisesti voi h‰nen kaledonialaisesta is‰st‰ns‰ sanoa. Mr
Chillingly Gordon oli niit‰ miehi‰, jotka menestyv‰t t‰ss‰ maailmassa
vaikka emme voi k‰sitt‰‰ miksi. H‰nen vanhempansa kuolivat h‰nen viel‰
lapsena ollessaan, eiv‰tk‰ j‰tt‰neet h‰nelle mit‰‰n perintˆ‰; mutta
perheens‰ toimesta h‰n p‰‰si Charter House-kouluun, jossa mainiossa
oppilaitoksessa h‰n ei kuitenkaan sanottavaa mainetta saavuttanut. Ja
kuitenkin valtio otti h‰nen erityiseen suojelukseensa niin pian kuin
h‰n sielt‰ erosi, ja m‰‰r‰si h‰nen er‰‰n yleisen laitoksen
kamarikirjoittajaksi. Siit‰ hetkest‰ saakka h‰n menestyi; h‰n oli nyt
tilintarkastajana ja sai tuhatviisisataa puntaa sterl. palkkaa
vuodessa. Niin pian kuin h‰n oli tilaisuudessa el‰tt‰‰ vaimoa, valitsi
h‰n itselleen puolison, joka auttoi h‰nt‰ yll‰pit‰m‰‰n h‰nt‰ itse‰.
Vaimo oli irlantilaisen peer'in tyt‰r, ja h‰nen myˆt‰j‰isens‰ nousi
2,000:teen puntaan sterl. vuodessa.

Muutamia kuukausia h‰itten j‰lkeen Chillingly Gordon vakuutti vaimonsa
hengen, jotta h‰n, jos vaimo sattuisi kuolemaan, tulisi saamaan 1,000
puntaa vuodessa vakuutusrahaa. Koska vaimo n‰ytti olevan terve ja
voimakas nainen ja oli pari vuotta nuorempi miest‰ns‰, n‰ytti
t‰m‰ h‰nen tulojensa v‰hennys, jota t‰m‰ vuotuinen maksu hengen
vakuutus-laitokseen tuotti, olevan liian suuri uhraus nykyisyyden
nautinnoissa tulevaisuuden mahdollisten tapausten t‰hden. Mutta pian
n‰htiin h‰nen olleen eritt‰in viisaan ja ‰lykk‰‰n miehen, jommoisena
h‰n pidettiinkin, sill‰ h‰nen vaimonsa kuoli heid‰n oltuansa toista
vuotta naimisissa, pari kuukautta ainoan lapsensa syntymisen j‰lkeen,
syd‰ntautiin, jota l‰‰k‰ritk‰‰n eiv‰t olleet huomanneet, mutta jonka
Gordon varmaankin rakkaudessansa oli keksinyt, ennenkuin h‰n vakuutti
hengen, joka oli niin kallis, ettei h‰n voinut olla ilman korvauksetta
sen kadotettuansa. H‰nen tulonsa nousivat nyt siis 2,500 puntaan
vuodessa ja taloudellisessa katsannossa h‰nen tilansa oli varsin
hyv‰. Sit‰ paitsi oli h‰n saavuttanut kunnian, joka teki h‰nen
yhteiskunnallisen asemansa loistavammaksi kuin se, mink‰ valtio oli
h‰nelle suonut. H‰n pidettiin varsin tarkkamielisen‰ miehen‰ ja h‰nen
mielipiteens‰ kaikissa asioissa, sek‰ julkisissa ett‰ yksityisiss‰,
pidettiin hyvin suuri-arvoisena. Mielipide itsess‰‰n ei, tarkalleen
tutkittuna, ollut mist‰‰n arvosta, mutta tapa, jolla h‰n sen lausui,
vaikutti suuresti kuulijoiden mieliin. Mr Fox sanoi kerta ettei "kukaan
ollut niin viisaan n‰kˆinen kuin lord Thurlow." Lord Thurlow ei
suinkaan voinut olla viisaamman n‰kˆinen kuin mr Chillingly Gordon.
H‰nen leukaluunsa olivat varsin tukevat ja h‰nen kulmakarvansa suuret,
punaiset ja tuuheat, ja h‰n rypisti niit‰ lausuessansa mielipiteit‰ns‰.
H‰nell‰ oli viel‰ toinenkin etu, joka auttoi h‰nt‰ suuren arvon
saavuttamiseen. H‰n oli hyvin inhoittava mies. H‰n osasi olla tˆrke‰,
kun h‰nt‰ vastaan v‰itettiin; ja koska harvat ihmiset mielell‰ns‰
tahtovat olla tˆrkeyden esineen‰, niin v‰itettiin ani harvoin h‰nt‰
vastaan.

Mr Chillingly Mivers, toisen nuoremman sukuhaaran edustaja, oli etev‰
h‰nkin, mutta vallan toisella tavalla. H‰n oli naimaton,
kolmenkymmenennelj‰n vuoden ik‰inen mies. H‰n halveksi, niinkuin
kaikki tiesiv‰t, syd‰mens‰ pohjasta kaikkia ja kaikkea. H‰n oli
ruvennut ulosantamaan julkista, _The Londoner_ nimist‰ sanomalehte‰,
jonka p‰‰omistaja h‰n oli ja joka hiljan oli perustettu t‰m‰n
halveksimis-aatteen mukaan ja joka oli, sit‰ emme tarvinne mainitakaan,
voittanut niiden yhteiskunnan j‰senten erinomaista suosiota, jotka
eiv‰t ket‰‰n ihaile, eiv‰tk‰ niin mit‰‰n usko. Mr Chiilingly Mivers oli
omissa ja muiden silmiss‰ mies, joka olisi voinut saavuttaa mainetta
miss‰ kaunokirjallisuuden haarassa tahansa, jos h‰n vaan olisi katsonut
hyv‰ksi ilmaista erinomaisia omaisuuksiansa siin‰. Mutta h‰n ei
alentanut itse‰ns‰ sit‰ tekem‰‰n, ja senp‰t‰hden h‰nell‰ oli t‰ysi
oikeus arvella ett‰ jos h‰n olisi kirjoittanut draaman, romaanin,
historian tahi filosofisen esitelm‰n, niin h‰n olisi voittanut
Milton'it, Shakspeare't, Cervantesit, Hume't ja Berkeley't. H‰n pani
suuren arvon nimettˆmyydelle, eik‰ kukaan voinut varmaan sanoa mit‰ h‰n
kirjoitti siihenk‰‰n sanomalehteen, jonka h‰n itse oli alkuun pannut.
Mutta mr Chillingly Mivers oli kuitenkin, jota mr Chillingly Gordon ei
ollut -- h‰n oli varsin s‰‰dyllinen mies eik‰ yleisess‰ seurael‰m‰ss‰
ensink‰‰n tˆrke‰.

H‰nen suuri-arvoisuutensa John Stalworth Chillingly
oli sen uskontunnustuksen kiivas tunnustaja, jota sanotaan
"j‰nt‰rekristillisyydeksi", jopa oikein erinomaisimpia niit‰. H‰n oli
ko'okas, tanakka, leve‰hartioinen mies, ja polvien ja nilkkaluun
v‰linen osa takaraajoista oli hyvin vankka. H‰n olisi jo ensi
katsannossa lyˆnyt deistin kuolijaaksi siihen paikkaan. Sieur de
Joinville kertoo kirjassansa Ludwig Pyh‰st‰, ett‰ kokous teologeja ja
pappeja er‰‰ss‰ it‰maisessa kaupungissa kutsutti juutalaisia kokoon
v‰itt‰‰ksens‰ heid‰n kanssansa kristinopin totuuksista, ja er‰s ritari,
joka siihen aikaan oli raajarikko ja kulki kainalosauvain nojassa,
pyysi ja sai luvan olla keskustelussa l‰sn‰. Juutalaiset saapuivat
kutsumuksen johdosta kokoukseen ja er‰s pappi k‰‰ntyi oppineesen
rabbiiniin, kysyen yst‰v‰llisesti tunnustiko h‰n Jesuksen jumalallista
siki‰mist‰. "En suinkaan," vastasi rabbiini; jonka j‰lkeen hurskas
ritari, suuttuen sellaista pilkkaa kuullessansa, nosti kainalosauvansa
ja lˆi rabbiinin maahan; sitten h‰n itse hyˆkk‰si muitten uskottomain
joukkoon, joita h‰n ensin pieksi ja sitten pakoitti h‰pe‰ll‰
pakenemaan. Pyh‰lle kuninkaalle kerrottiin ritarin k‰ytˆksest‰
pyynnˆll‰, ett‰ sit‰ sopivalla tavalla rangaistaisiin; mutta pyh‰
kuningas julkaisi t‰m‰n viisaan tuomion.

"Jos hurskas ritari on varsin oppinut pappi ja voipi hyvill‰
todisteilla vastata ep‰ilij‰n lauselmiin, tuokoon kaikin puolin n‰it‰
todisteita esiin; mutta jos hurskas ritari ei ole oppinut pappi ja
h‰nelt‰ puuttuu todisteita, ratkaiskoon hurskas ritari silloin lyhyesti
kiistan hyv‰n miekkansa k‰rjell‰."

H‰nen arvoisuutensa John Stalworth Chillingly oli samaa mielt‰ kuin
Ludwig Pyh‰; muuten h‰n oli hyv‰ ja rakastettava mies. H‰n edisti
cricket-peli‰ ja muita miehen _sport'ia_ seurakuntalaisissansa
maalla. H‰n oli taitava ja rohkea ratsastaja, mutta h‰n ei mets‰st‰nyt;
h‰n oli hauska seuranpit‰j‰ ja joi mielell‰‰n t‰yden lasillisensa.
Mutta h‰n rakasti rauhaisaa ja sievist‰v‰‰ kaunokirjallisuutta ja siin‰
kohden h‰nen taipumuksensa oli vallan p‰in vastainen kuin olisi voinut
luulla h‰nen j‰nt‰reelliseen kristillisyyteens‰ katsoen. H‰n luki
paljon runoutta, mutta h‰n ei pit‰nyt Scott'ista eik‰ Byron'ista, jotka
h‰nest‰ olivat pintapuolisia ja melskeisi‰. H‰n v‰itti, ett‰ Pope oli
ainoastaan runollinen kyh‰ilij‰ ja ett‰ Wordsworth oli Englannin suurin
runoilija; vanhat klassikot eiv‰t h‰nest‰ olleet juuri mink‰‰n
arvoiset; h‰n ei myˆnt‰nyt franskalaisilla runoilijoilla olevan mit‰‰n
arvoa; h‰n osasi italian kielt‰, mutta h‰n laverteli saksaa ja tahtoi
mielell‰‰n ajaa jokaiseen Goethe'n Hermann ja Dorothea nimisen kirjan.
H‰n oli nainut pienen vaatimattoman vaimon, joka hiljaisuudessa h‰nt‰
kunnioitti ja luuli ettei mik‰‰n uskonriita en‰‰ kirkossa olisi
olemassa, jos h‰nen miehens‰ olisi oikealla paikallaan Canterburyn
arkkipiispana; t‰m‰n suhteen h‰n itse oli aivan samaa mielt‰ kuin
vaimonsa.

Paitsi n‰it‰ kolmea miespuolista Chillingly-suvun j‰sent‰ edusti
naissukua, arvollisen rouvan poissa ollessa, joka viel‰ eli omassa
huoneessaan, kolme nais-Chillingly'‰, sir Peterin sisarta, ja kaikki
kolme naimattomia. Yksi syy siihen, ett‰ he viel‰ olivat neitoja, oli
ehk‰ se, ett‰ he ulkon‰ˆlt‰‰n olivat niin yhdenn‰kˆisi‰, ett‰ kosija
olisi ollut kahdella p‰‰ll‰ mink‰ heist‰ h‰nen tulisi valita ja olisi
mahdollisesti voinut pel‰t‰ ett‰, jos h‰n yhden valitsisi, h‰n
seuraavana p‰iv‰n‰ ehk‰ vahingossa suutelisi toista. He olivat kaikki
ko'okkaat ja laihat; heid‰n kaulansa olivat pitk‰t ja kaulain alla oli
kaunis luunmuodostus. Kaikilla oli vaaleat hiukset, vaaleat
silm‰luomet, vaaleat silm‰t ja vaalea iho. He olivat aina
samankaltaisissa vaatteissa, ja heid‰n lempiv‰rins‰ oli hele‰nviheri‰;
t‰ss‰kin tilaisuudessa olivat he niin puetut.

Samoin kuin he ulkon‰ˆlt‰ns‰ olivat yhoenn‰kˆiset, niinp‰ he tavallisen
katselijan silmiss‰ luonteensa ja hengenlahjojensakin puolesta olivat
ihan samallaiset. Heid‰n ryhtins‰ oli kaikin puolin hyv‰; he eiv‰t
milloinkaan naisellista ujoutta unohtaneet, -- he olivat varsin
varovaiset muukalaisten seurassa, mutta pitiv‰t paljon toisistaan ja
sukulaisistaan sek‰ lemmityisist‰‰n, -- he olivat hyvin hyv‰t kˆyhi‰
kohtaan, joita he katsoivat kuuluvaksi vallan toiseen luomisj‰rjestˆˆn
ja joita he kohtelivat senkaltaisella hyvyydell‰, jota ihmiset
j‰rjettˆmi‰ luontokappaleita kohtaan osoittavat. Heid‰n ymm‰rryksens‰
oli kehitetty samojen kirjojen lukemisella, -- mit‰ yksi oli lukenut,
sit‰ toisetkin olivat lukeneet. Kirjat olivat jaetut p‰‰asiallisesti
kahteen luokkaan, romaaneihin ja niin sanottuihin "hyviin kirjoihin."
heid‰n oli tapana vuorottain ottaa kirja kumpaakin lajia: toisena
p‰iv‰n‰ romaani, toisena hyv‰ kirja, sitten taas romaani ja niin yh‰
edelleen. Jos mielikuvitus maanantaina oli liiaksi kiihoittunut,
j‰‰hdytettiin se sill‰ tapaa tiistaina sopivaan l‰mpˆm‰‰r‰‰n; ja jos se
tiistaina siten oli j‰‰htynyt, niin se keskiviikkona sai haalean
lˆylyn. Ne romaanit, joita he valitsivat, olivat kuitenkin harvoin sit‰
laatua, ett‰ ne kiihoittivat henkist‰ l‰mpˆmittaria siihen m‰‰r‰‰n,
ett‰ veri olisi kuohunut; sankarit ja sankarittaret olivat s‰‰dyllisen
k‰ytˆksen esikuvina. Mr James'in romaneja luettiin siihen aikaan
paljon, ja he olivat kaikki yksimieliset siin‰, ett‰ ne "olivat
romaaneja, joita is‰n sopi antaa tytt‰riens‰ lukea." Mutta vaikka
tavallisen vaarinottajan ei olisi onnistunut huomata mit‰‰n eroitusta
n‰iden kolmen naisten v‰lill‰ vaan olisi sanonut, koska h‰n
tavallisesti n‰ki heid‰t viheri‰ss‰ puvussa, ett‰ he olivat niin
yhdenn‰kˆiset kuin marjat, oli heiss‰ kuitenkin, kun likemmin heit‰
tutkisteli, idiosynkraatisia eroavaisuuksia. Miss Margaret, vanhin
heist‰, oli se, joka piti komentoa, h‰n j‰rjesti heid‰n taloudelliset
asiansa (he asuivat yhdess‰), hoiti yhteist‰ rahakukkaroa ja p‰‰tti
mit‰ oli teht‰v‰ kun oltiin jostakin asiasta kahdella p‰‰ll‰, --
kutsuttaisiinko mrs Se taikka Se teelle -- ajettaisiinko Mary pois
palveluksesta vai ei -- ment‰isiinkˆ lokakuussa Broadstair'iin vai
Sandgate'en. Sanalla sanoen, miss Margaret oli perheen olennollinen
_tahto_.

Miss Sibyl oli s‰vyis‰mpi luonnoltaan ja surullisempaa mielenlaatua;
h‰nen mielens‰ oli runollinen ja h‰n kirjoitti tilap‰‰runoja. Muutamia
n‰ist‰ oli painettu silkkipaperille ja myyty hyv‰‰n tarkoitukseen sit‰
varten j‰rjestetyiss‰ basaareissa. Kreivikunnan sanomalehdet kehuivat
runojen "ilmoittavan sivistyneen naisen hienoutta ja hyv‰‰ aistia."
Molemmat toiset sisaret olivat yksimieliset siin‰, ett‰ Sibyl oli
perheen nero, mutta, niinkuin kaikilta neroilta, niinp‰ h‰nelt‰kin
puuttui k‰yt‰nnˆllist‰ kyky‰ t‰m‰n maailman suhteen.

Miss Sarah Chillingly, nuorin kolmesta sisaresta, joka nyt juuri k‰vi
nelj‰tt‰viidett‰, oli sisarien silmiss‰ suloinen hempukka, jolla ei
ollut halua mihink‰‰n, mutta joka oli niin herttainen, ettei kukaan
raskinut suuttua h‰neen. Miss Margaret sanoi ett‰ h‰n oli
"kevytmielinen olento." Miss Sibyl kirjoitti h‰nest‰ runon, jonka
p‰‰llekirjoitus oli:

"_Varoitus nuorelle ladylle karttamaan t‰m‰n maailman nautintoja_."

He kutsuivat h‰nen Sallyksi; toisten sisarten nime‰ ei sill‰ tapaa oltu
supistettu.

Sally merkitsee kiinteytt‰. Mutta t‰t‰ Sally‰ ei voitaisi kiinnitt‰‰
toiseen kotiin, ja tuskinpa oli luultava, ett‰ h‰n nyt en‰‰ tulisi
j‰tt‰m‰‰n sit‰, johon h‰n kuului.

N‰m‰ sisaret, jotka kaikki olivat monta vuotta Sir Peteri‰ vanhemmat,
asuivat kauniissa vanhanaikuisessa tiilisess‰ talossa, jonka takana oli
iso puutarha ja joka oli maakunnan p‰‰kaupungin etevimm‰n kadun
varrella. Kunkin myˆt‰j‰iset nousivat 10,000 puntaan, ja jos luultu
perillinen olisi voinut naida kaikki kolme, olisi h‰n sen tehnyt ja
siten omistanut ko'otun summan, 30,000 puntaa. Mutta emme viel‰ ole
tulleet niin pitk‰lle ett‰ antaisimme mormonilaisuudelle laillista
arvoa, vaikka, jos yhteiskunnallinen edistyksemme yh‰ edelleen
sujuu samaa uraa kuin nykyj‰‰n, Jumala yksin tiennee mit‰ voittoja
esi-is‰imme ennakkoluuloista meid‰n j‰lkel‰istemme viisaudella
voitetaan.




KOLMAS LUKU.


Sir Peter seisoi lattiallansa luoden silm‰ns‰ h‰nen ymp‰rill‰ns‰
puolipiiriss‰ istuviin vieraisin ja sanoi:

"Yst‰v‰ni, ennenkuin parlamentiss‰ aljetaan asiaa keskustella, joka voi
ehdotuksen onnistumiseen vaikuttaa, on, luullakseni, ehdotus ensin
esitelt‰v‰."

H‰n vaikeni hetkeksi, soitti ja sanoi sis‰‰ntulevalle palvelijalle:

"Sano imett‰j‰lle, ett‰ h‰n tuo lapsen sis‰‰n."

Mr _Gordon Chillingly_: "Min‰ en k‰sit‰ miksi t‰m‰ on tarpeellista, Sir
Peter. Tied‰mmeh‰n, ett‰ lapsi on olemassa."

Mr _Mivers_: "Nimettˆmyyden yll‰pit‰minen on hyˆdyllinen, jos Sir Peter
mielii teollensa mainetta saavuttaa. Omne ignotum pro magnifico."

_H‰nen suuriarvoisuutensa John Stalworth Chillingly_: "Min‰ en
t‰llaista lausuntojen ruokotonta kevytmielisyytt‰ hyv‰ksy. Tietysti
meid‰n kaikkein tulee hartaasti haluta n‰hd‰ nimemme ja sukumme tulevaa
edustajaa h‰nen varhaisimmassa el‰m‰ns‰ aikakaudessa. Kukapa ei
tahtoisi Tigris- tahi Nil-virran l‰hdett‰ n‰hd‰, olkoon se kuinka pieni
tahansa?"

_Miss Sally_ (nauraen): "Hi, hi, hi!"

_Miss Margaret_: "Hyi h‰pee, kevytmielinen olento!"

Imett‰j‰ tuo lapsen sis‰‰n. Kaikki nousevat istualta ja kokoontuvat
pojan ymp‰rille, paitsi yksi ainoa -- Mr Gordon, joka on herennyt
olemasta laillinen perillinen.

Poikainen vastasi sukulaistensa katseisin halveksivalla silm‰yksell‰.
Miss Sibyl oli se, joka ensin lausui ajatuksensa vastasyntyneen
omaisuuksista. H‰n sanoi juhlallisesti kuiskaten.

"Kuinka surulliselta h‰n n‰ytt‰‰. H‰n n‰kyy olevan pahoillaan siit‰,
ett‰ h‰nen on t‰ytynyt enkeleist‰ erota."

_H‰nen suuri-arvoisuutensa John_. "Se oli kauniisti sanottu, Sibyl
serkku, mutta pojan tulee rohkaista itsens‰ ja raivata itselleen tie
muitten kuolevaisten joukossa lujalla mielell‰, jos h‰n mielii j‰lleen
enkelien luo palata."

H‰n otti pienokaisen imett‰j‰lt‰, tuuditti sit‰ miettiv‰isesti ylˆs
alas ik‰‰nkuin h‰n tahtoisi h‰nt‰ punnita, ja sanoi tyytyv‰isesti:

"Kovin raskas! Kun h‰n tulee kahdenkymmenen vuotiaaksi, h‰n on oleva
mink‰ v‰kev‰n nyrkkijunkkarin vertainen tahansa."

H‰n astui t‰t‰ sanoessansa Gordonin luokse, joka, ika‰nkuin
n‰ytt‰‰ksens‰ ettei h‰n ottanut mit‰‰n osaa sen perheen asioihin, joka
t‰m‰n lapsen syntymisen kautta oli h‰nt‰ niin pahoin kohdellut, oli
ottanut Times-nimisen sanomalehden k‰teens‰ ja k‰tkenyt kasvonsa sen
taakse. Pappi sieppasi pois lehden toisella k‰dell‰ns‰ ja piti toisella
poikaista tuon vihaisen n‰kˆisen laillisen perillisen silm‰in edess‰,
sanoen.

"Suudelkaa poikaa."

"H‰nt‰kˆ suutelisin!" toisti Chillingly Gordon sys‰ten tuolinsa
taaksep‰in, "h‰nt‰kˆ suutelisin, hyi, sir, pois. En ole milloinkaan
omaa poikaanikaan suudellut, enk‰ aijo suudella kenenk‰‰n muunkaan.
Viek‰‰ h‰net pois, sir; h‰n on ruma; h‰nell‰ on mustat silm‰t."

Sir Peter, joka oli likin‰kˆinen, pani silm‰lasit nen‰lleen ja katseli
likemmin vastasyntyneen lapsensa kasvoja.

"Se on totta," sanoi h‰n, "h‰nell‰ on mustat silm‰t -- varsin
ihmeellist‰ -- kummallista. H‰n on ensimm‰inen Chillingly, jolla on
mustat silm‰t."

"H‰nen ‰idill‰ns‰ on mustat silm‰t," virkkoi Miss Margaret; "h‰n on
siin‰ suhteessa ‰itiins‰; h‰nelt‰ puuttuu Chillinglyjen hienoa
kauneutta, mutta h‰n ei ole ruma."

"Armas lapseni!" huokaili Sibyl; "ja kuinka kiltti h‰n on -- h‰n ei
yht‰‰n itke."

"H‰n ei ole itkenyt eik‰ kitissyt siit‰ asti kuin h‰n syntyi," sanoi
imett‰j‰; "Jumala siunatkoon pienokaista."

H‰n otti lapsen papin sylist‰ ja j‰rjesti h‰nen myssyns‰ koristukset,
jotka olivat kurtistuneet.

"Saatte menn‰ nyt, imett‰j‰,^ sanoi Sir Peter.

"Min‰ olen samaa mielt‰ kuin Mr Shandy," sanoi Sir Peter ja asettui
taas seisomaan laattialle, "siin‰, n‰etten, ett‰ suurimpia
edesvastauksia mit‰ is‰ll‰ on, on sen nimen valitseminen, jota h‰nen
lapsensa tulee koko elinaikansa kantaa. Ja varsinkin se on baronetien
laita. Kun se peer'i‰ koskee, niin h‰nen ristim‰nimens‰ katoo h‰nen
arvonimiens‰ joukkoon. Tavallinen mister ei tarvitse ristim‰nime‰ns‰
k‰ytt‰‰, jos se on ruma tahi naurettava, h‰n voipi j‰tt‰‰ sen kokonaan
pois k‰yntikortistansa ja painattaa siihen vaan Mr Jones, Mr Ebenezer
Jones'in sijaan; nimenkirjoituksessansa h‰n, paitsi siin‰, miss‰
laki vaatii Ebenezerin kokonaan kirjoitetuksi, saa k‰ytt‰‰ vaan
alkukirjaimen ja olla teid‰n nˆyr‰ palvelijanne E. Jones, antaen teid‰n
arvata merkitseekˆ E. Edwardia vai Ernesti‰ -- viattomia nimi‰, jotka
eiv‰t ole mink‰‰n lahkolaisuuden m‰‰r‰‰mi‰ niinkuin Ebenezer on. Jos
Edward tahi Ernest niminen mies sattuu nuoruudessaan hairahtumaan, niin
h‰nen kunniansa ei siit‰ ij‰ksi p‰iviksi ole tahrattu; mutta jos
huomataan Ebenezerin sellaisen rikoksen tehneen, niin h‰n pidet‰‰n
ulkokullattuna -- se on yleisˆn mielest‰ samaa kuin ett‰ pyhimys
osoittaa olevansa vaivainen syntinen. Mutta baroneti ei milloinkaan
ristim‰nimest‰ns‰ p‰‰se -- sit‰ ei sovi j‰tt‰‰ pois, sit‰ ei voi
supistaa alkukirjaimeen, se astuu suoraan p‰iv‰n valkeuteen; kasta
h‰net Ebenezeriksi, niin h‰n on kokonaan Sir Ebenezer nimens‰ kaikkine
vaarallisine seurauksineen, jos nuo kiusaukset joskus saavat h‰nest‰
voiton, joille baronetitkin ovat altisna. Mutta, yst‰v‰ni, ei yksist‰‰n
se vaikutus, jonka nimen ‰‰ni tekee muihin, ole tarkoilleen tutkittava;
miehen nimen vaikutus h‰neen itseens‰ on kenties viel‰kin t‰rke‰mpi.
Muutamat nimet el‰hdytt‰v‰t ja rohkaisevat kantajiansa, toiset
masentavat ja lannistavat heit‰; min‰ olen surullinen esimerkki t‰st‰
otuudesta. Peter on, kuten tied‰tte, monta sukupolvea ollut meid‰n
sukumme esikoisen ristim‰nimen‰. T‰m‰n nimen alttarille minuakin on
uhrattu. Ei ainoakaan Sir Peter Chillingly ole miss‰‰n suhteessa
saavuttanut mit‰‰n mainetta s‰‰tyl‰istens‰ rinnalla. T‰m‰ nimi on
hengenvoimiani masentanut niinkuin lyijypaino. Etev‰in englantilaisten
joukossa ei, luullakseni, lˆydy yht‰‰n ikimuistettavaa Sir Peteri‰,
paitsi Sir Peter Teazle, ja h‰nkin on olemassa ainoastaan koomillisella
n‰ytt‰mˆll‰."

_Miss Sibyl_: "Sir Peter Lely?"

_Sir Peter Chillingly_: "T‰m‰ maalari ei ollut englantilainen. H‰n oli
syntynyt Westfalissa, joka on kuuluisa sianlihoistansa. Min‰ puhun nyt
vaan oman is‰nmaamme lapsista. Tied‰n kyll‰, ettei t‰m‰ nimi vieraissa
maissa kantajansa neroa surmaa. Mutta miksi? Muissa maissa se lausutaan
eri tavalla. Pierre Corneille oli mainio mies; mutta min‰ j‰t‰n teid‰n
tutkittavaksenne olisiko h‰n, englantilaisena ollen, voinut Peter
Crow'in nimell‰ olla eurooppalaisen murhen‰ytelm‰n is‰n‰?"

_Miss Sibyl_: "Ei suinkaan!"

_Miss Sally_: "Hi hi hi!"

_Miss Margaret_: "Se ei ole mik‰‰n naurettava asia, kevytmielinen
lapsi!"

_Sir Peter_: "Minun poikani ei saa Peteriksi kivetty‰."

_Mr Gordon Chillingly_: "Jos mies on niin hassu -- min‰ en sano ett‰
teid‰n pojastanne tulee sellaista narria, Peter-serkku --, ett‰ h‰n
sallii nimens‰ ‰‰nen vaikuttaa itseens‰, ja jos tahdotte ett‰ pojan
tulee k‰‰nt‰‰ koko maailma ylˆsalaisin, niin on paras, ett‰ panette
h‰nelle nimeksi Julius Caesar, tahi Hannibal, tahi Attila, tahi Kaarle
Suuri."

_Sir Peter_ (joka mielen tasaisuudessa on muita ihmisi‰ etev‰mpi):
"P‰in vastoin, jos panette miehelle nimen, jonka loistoa ja kunniaa h‰n
ei mill‰‰n muotoa voi saavuttaa eik‰ edes niihin vertoja vet‰‰k‰‰n,
niin muserratte h‰nen sen painon alle. Jos runoilija nimitt‰isi itsens‰
John Milton'iksi tahi William Shakespeare'ksi, niin h‰n ei uskaltaisi
edes yht‰ sonettia julkaista. Ei, nimen valinnassa ei tule menn‰
ylellisyyksiin, vaan tulee pysy‰ naurettavan v‰h‰p‰tˆisyyden ja
masentavan kuuluisuuden v‰lill‰. Siit‰ syyst‰ olen ripustuttanut
perheen sukupuun tuolle sein‰lle. Tarkastakaamme sit‰ huolellisesti ja
katselkaamme emmekˆ Chillinglyin taikka niiden naimisen kautta saatujen
sukulaisten joukossa lˆyd‰ nime‰, jota h‰n, joka on m‰‰r‰tty tulemaan
perheemme p‰‰ksi, voi sopivalla arvoisuudella kantaa, nime‰, joka ei
ole liian kepe‰ eik‰ liian raskas."

Sir Peter astui n‰in sanoen toisten etup‰‰ss‰ sukupuun luo -- joka oli
hyv‰sti s‰ilynyt, perheen vaakunalla varustettu pergamenttik‰‰rˆ. T‰m‰
vaakuna oli yksinkertainen, niinkuin vanhat heraldiset vaakunat
tavallisesti ovat: kolme hopea kalaa _sinisell‰_ pohjalla; kyp‰ri
muodosti aallottaren p‰‰n. Kaikki ker‰ytyiv‰t sukupuuta likelt‰
katselemaan, paitsi Mr Gordon, joka taas alkoi "Times'i‰" lukea.

"En ole milloinkaan oikein voinut k‰sitt‰‰ mit‰ kaloja n‰m‰ ovat,"
sanoi h‰nen suuri-arvoisuutensa John Stalworth. "Eih‰n toki hau'et
Hotoftarein vertauskuvana olleet."

"Min‰ luulen, ett‰ ne ovat tuutaimia," sanoi Mr Mivers. "Tuutain on
kala, joka kyll‰ tiet‰‰ miten parhaiten hyv‰ss‰ turvassa pysyy, sill‰
se mieluisimmin oleskelee syviss‰ koloissa ja piilopaikoissa."

_Sir Peter_: "Ei Mivers, nuo kalat ovat seipi‰, er‰s kalalaji, jota,
kun se kerta lammikkoon on tullut, ei en‰‰ milloinkaan saa siit‰ pois.
Alennettakoon vesi -- laskettakoon se pois -- sanottakoon: 'seivit ovat
h‰vinneet,' -- turhaan -- niit‰ on siin‰ kuitenkin niinkuin ennenkin;
ja siin‰ suhteessa vaakuna todella sopii meid‰n perheellemme. Kaikki ne
rettelˆt ja vallankumoukset, joita Englannissa seitsem‰n kuninkaan
hallituksesta saakka on ollut, ovat n‰hneet Chillingly-suvun samalla
paikalla. Normandilaiset valloittajat eiv‰t syyst‰ tahi toisesta heit‰
ryˆst‰neet; he saivat pit‰‰ l‰‰nityksens‰ Eudo Dapiferin aikana yht‰
rauhallisesti kuin he olivat ne Harold kuninkaan aikana pit‰neet; he
eiv‰t ottaneet osaa ristiretkiin, Ruusujen meteleihin, eik‰ liioin
Kaarle I:sen ja parlamentin v‰lisiin kansallissotiin. Samoin kuin
salakka pysyy vedess‰ ja vesi pit‰‰ salakkaa alallansa, niin
Chillinglytkin pitiv‰t kiinni maasta ja maa piti heit‰ kiinni. Olen
kenties v‰‰r‰ss‰ toivoessani, ett‰ uusi Chillingly tulisi v‰hemm‰n
salakan kaltaiseksi."

"Oh!" huudahti Miss Margaret, joka oli noussut tuolilta ja nen‰lasinsa
kautta sukupuuta tarkastellut. "En n‰e yht‰k‰‰n kaunista ristim‰nime‰
suvun alusta alkaen paitsi Oliverin."

_Sir Peter_: "T‰m‰ Chillingly syntyi Oliver Cromwellin protektorina
ollessa ja h‰n kastettiin Oliver'iksi kohteliaisuudesta h‰nt‰ kohtaan,
samoin kuin h‰nen is‰ns‰, joka oli Jakob II:sen hallituksen aikana
syntynyt, sai nimen Jakob. Nuo kolme kalaa ovat aina uineet myˆt‰
virtaa. Oliver. -- Oliver ei ole hullumpia nimi‰, mutta se osoittaa
radikaalisia mielipiteit‰."

_Mr Mivers_: "Sit‰ en usko. Oliver Cromwell teki pikaisen lopun
radikaaleista ja heid‰n opeistansa; mutta kenties lˆyd‰mme jonkun
nimen, joka on v‰hemm‰n pelj‰tt‰v‰ ja vallankumouksellinen."

"Min‰ olen sen lˆyt‰nyt." huudahti pappi. "T‰ss‰ on Sir Kenelm Digbyn
ja Venetia Stanleyn j‰lkel‰inen. Sir Kenelm Digby. Sen parempaa
j‰nt‰re-kristillisyyden edustajaa ei lˆydy. H‰n tappeli yht‰ hyvin kuin
h‰n kirjoitti, h‰n oli haaveksiva, se on totta, mutta h‰n k‰ytti
itsens‰ kuitenkin aina niinkuin herrasmiehen tulee. Pane pojalle
nimeksi Kenelm!"

"Kaunis nimi," sanoi Miss Sibyl, "se on romantillinen."

"Sir Kenelm Chillingly! Se kuuluu kauniilta -- kunnianarvoiselta."
arveli Miss Margaret.

"Ja sill‰ on se etu," huomautti Mr Mivers, "ett‰ samalla kuin se on
kyll‰ksi kunniallinen vaikuttaaksensa kantajansa mieleen ja
her‰tt‰‰ksens‰ h‰nen kilpailuhaluansa, se ei kuitenkaan ole niin
erinomaisen henkilˆn nimen‰ ollut, ett‰ se kaiken kilpailuhalun
masentaisi. Sir Kenelm Digby oli tosin mainio ja rohkea herra, mutta
mit‰ h‰nen lapsellista uskoaan sympateetiseen puuderiin y.m. koskee,
niin kuka tahansa meid‰n aikana voisi olla jotenkin ‰lyllinen,
senvuoksi hirviˆ olematta. P‰‰tt‰k‰‰mme panna h‰nelle nimeksi Kenelm."

Sir Peter neuvoitteli itseksens‰.

"Nimi Kenelm," sanoi h‰n kotvasen vaiti oltuansa, "her‰tt‰‰ varsin
omituisia aate-yhdistyksi‰, ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ Sir Kenelm Digby ei
sopivaa vaimoa valinnut. Kaunis Venetia ei ollut parempi kuin h‰nen
tuli olla; ja min‰ toivoisin ettei perilliseni antaisi kauneuden
vietell‰ itse‰ns‰, vaan toivoisin, ett‰ h‰n naisi vaimon, jolla on
arvollinen luonne ja sopiva ryhti."

_Miss Margaret_: "Sive‰n brittil‰isen rouvan tietysti."

_Kolme sisarta_ (yht'aikaa): "Tietysti, tietysti!"

"Mutta," sanoi Sir Peter, "minulla itsell‰ on ovat aatteeni, ja seh‰n
voi olla kyll‰ viatonta; mit‰ avioliittoon tulee, niin poika ei voi
huomenna naida, jotta meill‰ on kyll‰ aikaa siit‰ asiasta neuvoitella.
Kenelm Digby oli mies, josta jokainen perhe voi ylpeill‰; ja, niinkuin
sanotte, Margaret sisar, Kenelm Chillingly on h‰nen nimens‰ oleva!"

Poikainen sai t‰m‰n p‰‰tˆksen mukaan kasteessa nimen Kenelm, jonka
juhlamenon j‰lkeen h‰nen kasvonsa k‰viv‰t entist‰ pitemmiksi.




VIIDES LUKU.


Ennenkuin sukulaiset l‰htiv‰t pois, Sir Peter pyysi Mr Gordonin
tulemaan kanssaan kirjastoon.

"Serkkuni," sanoi h‰n yst‰v‰llisesti, "min‰ en tahdo teit‰
soimata siit‰ ett'ette osoita sukulaisrakkautta eik‰ tavallista
ihmisellist‰k‰‰n rakkautta vastasyntynytt‰ kohtaan."

"Soimatako minua, Peter serkku. Enp‰ luule teill‰ olevan syyt‰ siihen.
Min‰ osoitan sen verran sukulaislempe‰ ja inhimillist‰ rakkautta kuin
minulta asiain-haarain mukaan voidaan vaatia."

"Min‰ myˆnn‰n," sanoi Sir Peter s‰vyis‰sti kuin ainakin, "ett‰ pienen
kansalaisen syntyminen mahtoi olla teist‰ ik‰v‰ tapaus, kun jo
nelj‰toista vuotta olen naimisissa ollut eik‰ minulla t‰h‰n saakka ole
lapsia ollut. Mutta koska olen teit‰ monta vuotta nuorempi ja luonnon
j‰rjestyksen mukaan tulen j‰‰m‰‰n eloon teid‰n j‰lkeenne, niin tappio
koskee enemm‰n poikaanne kuin teit‰ itse‰, ja siit‰ tahtoisin puhua
muutaman sanan teid‰n kanssanne. Te tunnette j‰rin hyvin ne ehdot,
joilla min‰ tilani omistan, tiet‰‰ksenne ett'ei minulla laillisesti
ole oikeutta tehd‰ mit‰‰n testamenttia teid‰n poikanne hyv‰ksi.
Vastasyntyneen tulee vastaanottaa tila velattomana. Mutta min‰ tahdon
t‰st‰ p‰iv‰st‰ alkaen panna osan tuloistani s‰‰stˆˆn joka vuosi teid‰n
poikaanne varten; ja vaikka mielell‰ni oleskelen osan vuodesta
Londonissa, tahdon kuitenkin nyt luopua siell‰ olevasta talostani. Jos
el‰n niin monta vuotta kuin psalmista sanoo ihmisen tavallisesti
el‰v‰n, voin siten ko'ota pojallenne melkoisen summan, joka on h‰nelle
oleva jonkimoisena korvauksena."

Mr Gordonia t‰m‰ aulis tarjous ei yhtik‰‰n lepytt‰nyt. H‰n vastasi
kuitenkin tavallista kohteliaammin.

"Poikani tulee olemaan hyvin kiitollinen teit‰ kohtaan, jos h‰n
milloinkaan tulisi teid‰n testamentti‰nne tarvitsemaan."

H‰n oli kotvasen vaiti, sitten h‰n tyytyv‰isell‰ hymyll‰ lis‰si.

"Suuri joukko lapsia kuolee ennenkuin yhdenkolmatta vuotiaaksi
p‰‰sev‰tk‰‰n."

"Niin on, mutta olen kuullut ett‰ teid‰n poikanne on eritt‰in kaunis ja
terve lapsi."

"Minun poikani, Peter serkku. Enh‰n min‰ omaa poikaani
tarkoittanutkaan, vaan teid‰n. Teid‰n pojallanne on iso p‰‰. Minua ei
kummastuttaisi, jos siin‰ olisi vett‰. Min‰ en tahdo teit‰
huolestuttaa, mutta h‰n voi helposti kuolla, ja siin‰ tapauksessa ei
ole luultava ett‰ Lady Chillingly tulee antamaan teille toisen. Suokaa
siis anteeksi, ett‰ min‰ viel‰ pid‰n oikeuksiani tarkalla silm‰ll‰; ja
vaikka se koskee minuun kipe‰sti, t‰ytyy minun kuitenkin kielt‰‰ teit‰
hakkaamasta ainoatakaan puikkoa kasvavasta mets‰st‰."

"Te puhutte joutavia, Gordon. Min‰ olen tilani omistaja koko ik‰ni,
eik‰ minua tuhlaajaksi soimata; ja saan hakata vaikka koko mets‰n,
paitsi ne vesakot, jotka ovat istutetut koristusta varten."

"Minun neuvoni on ett'ette sit‰ tee, Peter serkku. Olen jo ennen kerta
sanonut teille, ett‰ tahdon antaa oikeuden tutkia asiaa, jos pakoitatte
minua siihen -- kaikessa yst‰vyydess‰ tietysti. Mik‰ on oikeus se on
oikeus, ja jos minua pakoitetaan oikeuttani suojelemaan, niin luotan
siihen, ett‰ te olette liian ylev‰mielinen antaaksenne kansliaoikeuden
julistuksen v‰hent‰‰ sukulaisrakkauttanne minua ja omaisiani kohtaan.
Mutta hevoseni vartoo. En uskalla junasta j‰‰d‰."

"No niin; hyv‰sti siis, Gordon. Antakaa k‰tt‰!"

"Teillekˆ k‰tt‰ -- tietysti -- tietysti. Olin juuri unohtaa, k‰ydess‰ni
huoneissa t‰‰ll‰ olen huomannut niiden kaikin mokomin korjausta
tarvitsevan. Onhan velvollisuutenne yll‰pit‰‰ ne? Hyv‰sti!"

"Tuo mies on oikea mets‰sika," sanoi Sir Peter itsekseen, kun h‰nen
serkkunsa oli l‰htenyt; "ja jos on vaikea ajaa tavallista sikaa sille
tielle, johon se ei tahdo menn‰, niin on vallan mahdotonta saada
mets‰sikaa taipumaan kenenk‰‰n tahdon mukaan. Mutta h‰nen poikansa ei
pid‰ k‰rsi‰ is‰ns‰ raakamaisuuden takia; ja min‰ tahdon katsoa, mit‰
voin s‰‰st‰‰ h‰nt‰ varten. Kyll‰ se kuitenkin Mr Gordonille on kovin
ik‰v‰ asia. Gordon raukka! -- mies parka! -- Toivon kuitenkin ettei h‰n
minua oikeuteen ved‰. Min‰ vihaan kaikkia oikeuksia."




KUUDES LUKU.


Entisen perillisen kolkkoa ennustusta vastoin nuori Chillingly
rauhallisesti ja vakaasti jopa arvoisestikin k‰vi inhimillisen olemisen
lapsuuden-opintojen l‰pi. H‰n vastaanotti filosofillisella
mielenmaltilla vihmarokon ja tukkoysk‰n. H‰n saavutti v‰hitellen puheen
taidon, mutta h‰n ei juuri aivan ylellisesti t‰t‰ ihmisen erityist‰
ominaisuutta k‰ytt‰nyt. Lapsuutensa ensimm‰isin‰ vuosina h‰n puhui niin
v‰h‰n kuin olisi h‰n liian aikaisin Pythagoraan koulua k‰ynyt. Mutta
selv‰‰ oli, ett‰ h‰n puhui v‰hemm‰n, voidaksensa sit‰ enemm‰n ajatella.
H‰n otti tarkan vaarin kaikesta ja mietti huolellisesti mit‰ oli
vaarinottanut. Kahdeksan vuoden ik‰isen‰ h‰n alkoi puhua sujuvammin ja
vapaammin ja silloin h‰n kerta h‰mm‰stytti ‰iti‰ns‰ kysym‰ll‰:

"ƒiti, eikˆ teid‰n oma personallisuutenne v‰liin teit‰ h‰mm‰styt‰?"

Lady Chillingly -- olin v‰h‰ll‰ sanoa riensi, mutta Lady Chillingly ei
milloinkaan rient‰nyt -- Lady Chillingly liukui v‰hemm‰n tyyneesti ja
hiljaisesti kuin h‰nen tapansa oli Sir Peterin tykˆ ja sanoi, kertoen
poikansa kysymyksen.

"Poika alkaa saattaa meit‰ pulaan, h‰n on liian viisas vaimon
kasvatettavaksi, h‰n on kouluun pantava."

Sir Peter oli samaa mielt‰. Mutta mist‰ kummasta lapsi oli lˆyt‰nyt
niin pitk‰n sanan kuin "personallisuus" ja kuinka niin omituinen ja
sekava viisausopillinen kysymys oli h‰nen p‰‰h‰ns‰ joutunut? Sir Peter
kutsutti Kenelmin tykˆns‰ ja sai tiet‰‰, ett‰ poika, joka vapaasti sai
kirjastossa oleskella, oli lukenut Locke'n kirjoittaman kirjan
"Inhimillisist‰ ‰lynvoimista", ja oli valmis kiist‰m‰‰n t‰m‰n filosofin
kanssa synnynn‰isist‰ aatteista.

Kenelm sanoi viisastelevan n‰kˆisen‰:

"Jokainen toivo on aate; ja jos min‰ kohta synnytty‰ni toivon ravintoa
sek‰ kohta tiesin mihin minun oli k‰‰ntyminen sit‰ saadakseni, vaikk'ei
kukaan ollut minulle sit‰ opettanut, niin olihan minussa synnynn‰inen
aate jo maailmaan tullessani."

Vaikka Sir Peter oli taitava viisaustieteen alalla, h‰n kuitenkin
joutui h‰millens‰, kynsi korvallistansa saamatta mit‰‰n sopivaa
vastausta aatteen ja vainun eroituksen suhteen.

"Lapseni," sanoi h‰n vihdoin, "sin‰ et tied‰ mist‰ puhut; nouse mustan
virkkusi selk‰‰n ja mene ratsastamaan; min‰ kiell‰n sinua lukemasta
ainoaakaan kirjaa, jota et minulta tahi ‰idilt‰si ole saanut. Mene
matkaasi nyt."




SEITSEMƒS LUKU.


Sir Peter k‰ski valjastaa hevoset vaunujen eteen ja l‰hti ko'okkaan
papin tykˆ. T‰m‰ uskalias hengellinen mies asui moniaan peninkulman
p‰‰ss‰ Exmundham Hall'ista ja oli ainoa serkuista, jonka kanssa Sir
Peterin oli tapa neuvoitella perheasioistansa.

Pappi istui tyˆhuoneessansa, joka huone osoitti ett‰ sen asukas ei
juuri papillisia toimia rakastanut. Uunin yl‰puolella riippui
miekkailu-aseita, sellaisia hansikoita, joita k‰ytet‰‰n nyrkkisill‰
ollessa, ja kaikellaisia kapineita voimistelua varten; cricket-nuijia
ja kalaverkkoja oli joka nurkassa. Seinill‰ oli useampia kuvia; Mr
Wordsworth'in kuva, jonka kummallakin puolella oli kahden kuuluisan
hevosen kuvat; Leicester nimisen sonnin kuva, josta sonnista pastori,
joka itse hoiti pappilan maata ja sen hyvill‰ laitumilla syˆtti
karjaansa, oli saanut palkinnon er‰‰ss‰ kreivikunnan el‰inn‰yttelyss‰;
t‰m‰n el‰imen molemmin puolin oli Hookerin ja Jeremy Taylorin
muotokuvat. Siell‰ oli pieni‰ kirjahyllyj‰, joilla oli kaikellaisia
kirjoja. Avonaisessa ikkunassa oli kukkasia, jotka par'aikaa kukkivat.
Pastorin kukkasia yleiseen kehuttiin kauneudestaan.

Koko huone todisti, ett‰ asukas oli henkilˆ, joka eli s‰‰nnˆllisesti ja
oli tavoiltaan hauska ja miellytt‰v‰.

"Serkkuni," sanoi Sir Peter, "min‰ olen tullut t‰nne neuvoittelemaan
teid‰n kanssanne." Ja h‰n kertoi nyt kuinka ihmeellisen aikaiseen
kehittynyt Kenelm Chillingly oli. "Te n‰ette ett‰ nimi alkaa vaikuttaa
melkein liiaksi h‰neen. H‰n on kouluun pantava; mutta mihin kouluun?
yleiseenkˆ vai yksityiseen?"

H‰nen arvoisuutensa John Stalworth: "On paljon sanottavaa molempain
suhteen sek‰ hyv‰‰ ett‰ pahaa. On hyvin luultavaa ett‰ Kenelmin
liiallinen oman personallisuutensa arvosteleminen yleisess‰ koulussa
masentuisi; h‰n pikemmin kadottaisi personallisuutensa siell‰. Pahin
kohta yleisess‰ koulussa on se, ett‰ poikaan juurrutetaan jonkimoinen
yhteinen luonne yksityisen luonteen sijaan. Opettaja tietysti ei voi
odottaa kunkin pojan luonnollisten taipumusten kehkeymist‰. Kaikki
sielut viskataan siell‰ suureen myllyyn ja tulevat sielt‰ enemm‰n tai
v‰hemm‰n yhdenkaltaisina. Olkoon poika Etonissa viisas tai tuhma,
kumpaisessakin tapauksessa h‰n selv‰‰n on Etonilainen. Yleinen koulu
kypsytt‰‰ taidollisuutta, mutta tukehduttaa neron. Sit‰ paitsi voi
yleinen koulu kehoittaa ainoaa poikaa, joka on suuren tilan perillinen,
joka tila kerta on kokonaan h‰nen haltuunsa joutuva, huolettomuuteen ja
vallattomuuteen, ja teid‰n tilanne vaatii huolellista hoitoa eik‰ salli
perillisen tehd‰ turhamaista velkaa. Min‰ siis en soisi ett‰ Kenelm
pantaisiin yleiseen kouluun."

"Noh niin, me siis p‰‰t‰mme panna h‰net yksityiseen kouluun."

"Odottakaa!" huudahti pastori; "yksityisell‰ koulullakin on haittansa.
Harvoin voipi siitt‰‰ suuria kaloja pieniss‰ lammikoissa. Yksityisiss‰
kouluissa on kilpailu hyvin v‰h‰inen ja pontevuus rajoitettu. Opettajan
puoliso sekaantuu tavallisesti asiaan ja hemmoittelee poikia. N‰iss‰
oppilaitoksissa ei ole kyllin miehuutta; pojat eiv‰t saa leikki‰ ja
hyvin v‰h‰n he saavat tapella. Reippaasta pojasta tulee nen‰k‰s lurjus;
v‰hemmill‰ luonnonlahjoilla varustetusta pojasta tulee hyv‰sti
kasvatettu nuori lady housuissa. Siin‰ j‰rjestˆss‰ ei ole mit‰‰n
j‰ntevyytt‰. Kenelm Digbyn nimikko ja j‰lkel‰inen ei suinkaan ole
pantava yksityiseen kouluun."

"Teid‰n sanoista p‰‰tt‰en," sanoi Sir Peter omituisella
myˆnt‰v‰isyydell‰‰n, "Kenelm Chillinglyn siis ei ensink‰‰n tule k‰yd‰
koulua."

"Voipi n‰ytt‰‰ silt‰," sanoi pastori suoraan; "mutta asiaa tarkemmin
miettiess‰ lˆytyy kuitenkin keskisuunta. On kouluja, joilla on sek‰
yleisien ett‰ yksityisien koulujen parhaat ominaisuudet, jotka ovat
kyllin suuret el‰hdytt‰‰ksens‰ ja kehitt‰‰ksens‰ hengen ja ruumiin
voimia, mutta jotka eiv‰t kuitenkaan ole niin j‰rjestetyt, ett‰
sulattaisivat kaikki luonteet yhdess‰ sulattimessa. On esimerkiksi
koulu, jossa t‰ll‰ hetkell‰ on yksi Europan etevimpi‰ koulumiehi‰
p‰‰- opettajana -- koulu, josta muutamat kasvavan sukupolven
mainioimmista miehist‰ ovat l‰hteneet. Opettaja n‰kee heti paikalla
onko poika lahjakas, ja pit‰‰ erityist‰ huolta h‰nen kasvatuksestansa.
H‰n ei opeta ainoastaan hexameteria ja sappholaista runolajia. H‰n
opettaa sek‰ vanhaa ett‰ uutta kirjallisuutta. H‰n on hyv‰ kirjailija,
mainio arvostelija -- ihailee Wordsworthia. H‰n kehoittaa poikia
ruumiin-harjoituksiin, h‰nen oppilaansa tiet‰v‰t miten heid‰n tulee
nyrkki‰ns‰ k‰ytt‰‰, eik‰ heid‰n ole tapa kirjoittaa reverssi‰ ennenkuin
ovat viidentoista vuoden vanhat. Merton-koulu on Kenelmille vallan
sopiva."

"Kiitoksia," sanoi Sir Peter. "On eritt‰in hauska t‰ss‰ el‰m‰ss‰ ett‰
on joku, joka voi p‰‰tt‰‰ t‰llaisia asioita meille. Min‰ olen itse
hyvin ep‰vakainen ja annan tavallisissa kohdissa mielell‰ni Lady
Chillinglyn hallita minun puolestani."

"Tekisip‰ mieleni n‰hd‰ vaimon minua hallitsevan," sanoi roteva
pastori.

"Etteh‰n te olekaan naimisessa Lady Chillinglyn kanssa. Mutta menk‰‰mme
nyt puutarhaan teid‰n kukkianne katselemaan."




KAHDEKSAS LUKU.


Tuo nuori Lockea vastaan v‰itt‰j‰ l‰hetettiin Merton-kouluun ja
pantiin, ansioidensa mukaan, alimpaan luokkaan. Kun h‰n tuli kotiin
jouluksi, oli h‰n entist‰ kolkompi -- h‰nen kasvonsa ilmoittivat syv‰‰
surua. H‰n sanoi kuitenkin, ett‰ h‰nest‰ oli hauska k‰yd‰ koulua, ja
v‰ltti kaikkia kysymyksi‰ siit‰ asiasta. Mutta varhain seuraavana
aamuna h‰n nousi mustan ponynsa (pikku hevosen) selk‰‰n ja ratsasti
pappilaan. Kunnioitettava pastori oli karjatarhassansa, jossa h‰n
katseli h‰rki‰ns‰, kun Kenelm lyhyesti puhutteli h‰nt‰ sanoilla:

"Sir, min‰ olen h‰v‰isty, ja se on tuottava minulle kuoleman jos te
ette auta minua hyvitt‰m‰‰n itse‰ni omissa silmiss‰ni."

"Rakas poika, ‰l‰ niin puhu. Tule minun tyˆhuoneeseni."

Kohta heid‰n tultuansa huoneesen ja pastorin huolellisesti lukittua
oven, h‰n otti pojan k‰dest‰ kiinni, k‰‰nsi h‰net vasten p‰iv‰‰ ja n‰ki
kohdakkoin ett‰ joku huoli h‰nen mielt‰ns‰ kalvasi. Pastori taputti
h‰nt‰ leuan alta ja sanoi yst‰v‰llisesti. "Kohoita p‰‰t‰si, Kenelm.
Min‰ olen vakuutettu siit‰ ettet ole tehnyt mit‰‰n herrasmiehelle
sopimatonta."

"En tied‰. Min‰ olen tapellut er‰‰n pojan kanssa, joka ei ollut paljon
isompi minua, ja min‰ olen saanut selk‰‰ni. Min‰ en kuitenkaan
antautunut, toiset pojat nostivat minun ylˆs, sill‰ en en‰‰ pysynyt
jaloillani -- ja tuo poika on ylpe‰ veijari -- h‰nen nimens‰ on Butt --
h‰n on tuomarin poika -- ja h‰n lˆi minua monta kertaa p‰‰h‰n -- ja
min‰ olen vaatinut h‰nt‰ tappeluun tulevana lukukautena -- ja jollette
auta minua antamaan h‰nelle selk‰‰n, niin en milloinkaan en‰‰ tule
kelpaamaan mihink‰‰n t‰ss‰ el‰m‰ss‰. Se on s‰rkev‰ minun syd‰meni."

"Minua ilahduttaa se ett‰ sinulla oli rohkeutta vaatimaan h‰nt‰ uuteen
tappeluun. N‰yt‰p‰s minulle miten sin‰ nyrkki‰si puristat. Niin, se oli
jotenkin hyvin tehty. Asetu nyt tappelu-asemaan ja hyˆkk‰‰ minun
p‰‰lleni -- kovaa -- kovemmin! Ah, se ei kelpaa. Sinun tulee tehd‰
iskusi niin suoraan kuin nuoli. Etk‰ seisokaan oikein. Odotapas --
niin. Nojaa vasempaan jalkaan -- oikein! Pane nyt n‰m‰ hansikat
k‰teesi, niin min‰ opetan sinua nyrkittelem‰‰n."

Viisi minuuttia sen j‰lkeen Mrs John Chillingly tuli huoneesen,
kutsumaan miest‰ns‰ aamiaiselle, ja seisahtui h‰mm‰styneen‰ kun n‰ki
miehens‰ paitahihasillaan v‰ist‰v‰n Kenelmin nyrkki‰; poika hyˆkk‰si
h‰nen p‰‰llens‰ niinkuin nuori tiikeri. Hyv‰ pastori mahtoi tosin t‰ll‰
hetkell‰ n‰ytt‰‰ hyv‰lt‰ j‰nt‰rekristillisyyden edustajalta, mutta ei
sellaisen kristillisyyden edustajalta, josta tehd‰‰n Canterburyn
arkkipiispoja.

"Jumala armahtakoon minua!" ‰nkytti Mrs John Chillingly; ja sitten h‰n,
niinkuin vaimon sopii, riensi miehens‰ avuksi, tarttui Kenelmiin ja
pudisti h‰nt‰ aika lailla. Pastori, joka ali vallan heng‰styksiss‰‰n,
ei ollut pahoillansa t‰st‰ keskeytt‰misest‰, vaan k‰ytti tilaisuutta
pannaksensa takin p‰‰llens‰ ja sanoi. "Aloitetaan huomenna taas. Tule
nyt sis‰‰n suurukselle." Mutta suuruksella oltaessa Kenelm yh‰ n‰ytti
alakuloiselta, puhui v‰h‰n ja sˆi viel‰ v‰hemm‰n.

Niin pian kun oli syˆty, vei h‰n pastorin puutarhaan ja sanoi. "Min‰
tulin ajatelleeksi, sir, ett‰ kenties ei ole oikein tehty Buttia
kohtaan, ett‰ min‰ harjaannun nyrkkitappeluun; ja jos se on v‰‰rin,
niin min‰ mieluisemmin en tahtoisi --"

"Ojenna minulle k‰tesi, poikani!" huudahti pastori ihastuneena. "Nimi
Kenelm ei ole turhan vuoksi sinulle annettu. Miehen luonnollinen toivo,
h‰nen ollessaan tappeluun kykenev‰ el‰v‰ olento (ominaisuus, jossa h‰n,
luullakseni, voittaa kaikki muut el‰v‰t olennot, paitsi peltopyyt‰ ja
kukkoa) on lyˆd‰ vastustajaansa. Mutta sen miehen luonnollinen toivo,
jota me sanomme herrasmieheksi, on lyˆd‰ vastustajaansa rehellisell‰
tavalla. Herrasmies tahtoo ennemmin tulla rehellisell‰ tavalla
lyˆdyksi, kuin lyˆd‰ vastustajaansa ep‰rehellisell‰ tavalla. Eikˆ niin
ole sinunkin mielest‰si?"

"On," vastasi Kenelm vakaasti; ja sitten h‰n filosofillisesti lis‰si.
"Ja vallan selv‰‰h‰n se on; sill‰ jos min‰ ep‰rehellisell‰ tavalla lyˆn
kumppania, niin enh‰n min‰ todella lyˆk‰‰n h‰nt‰."

"Hyv‰! Mutta otaksu ett‰ sin‰ ja joku toinen poika p‰‰t‰tte likemmin
tarkastaa Caesar'in kommentarioita tahi kertomataulua, ja toinen poika
on parempi-p‰inen kuin sin‰, mutta sin‰ olet lukenut l‰ksysi ja h‰n ei;
sanoisitko silloin, ett‰ petollisesti voitat h‰net?"

Kenelm mietti hetken aikaa ja sanoi sitten vakaasti:

"Se, joka soveltuu aivonne k‰ytt‰miseen, voi myˆskin soveltua
nyrkkienne k‰ytt‰miseen. Ymm‰rr‰tkˆ minua?"

"Kyll‰, sir; nyt ymm‰rr‰n teit‰."

"Sinun nimikkosi, Sir Kenelm Digbyn, aikana herrasmiehet kantoivat
miekkoja, ja he oppivat niit‰ k‰ytt‰m‰‰n, sill‰ heid‰n t‰ytyi, jos
riita syntyi, niit‰ k‰ytt‰‰. Nyt ei kukaan, ainakaan ei Englannissa,
taistele miekalla. Meid‰n aikamme on demokraatinen, ja jos tapellaan
ensink‰‰n, niin ollaan rajoitetut nyrkkien k‰ytt‰miseen, ja jos Kenelm
Digby oppi miekkailemaan, niin Kenelm Chillinglyn t‰ytyy oppia
nyrkkitappelua; ja jos herrasmies tappelussa voittaa ajurin, joka on
kahta vertaa h‰nt‰ isompi, mutta ei ole oppinut nyrkkitaistelua, niin
se ei ole petollista, se on vaan todistus siit‰ ett‰ tieto on valtaa.
Tule huomenna taas oppimaan nyrkkitaistelua."

Kenelm nousi j‰lleen ponynsa selk‰‰n ja palasi kotiin. H‰n lˆysi is‰ns‰
k‰velem‰st‰ kirja k‰dess‰ puutarhassa. "Is‰," sanoi Kenelm, "kuinka
herrasmies kirjoittaa toiselle, jonka kanssa h‰n on joutunut riitaan,
ja kun h‰n ei tahdo sopia, vaan h‰nell‰ on riidasta jotain sanottavaa,
jota toisen herrasmiehen tulee saada tiet‰‰?"

"Min‰ en ymm‰rr‰ mit‰ tarkoitat."

"Noh, min‰ muistan kuulleeni teid‰n sanoneen v‰h‰‰ ennen kuin l‰hdin
kouluun, ett‰ olitte riidassa Lord Hautfordin kanssa, ja ett‰ h‰n oli
aasi, ja ett‰ aioitte kirjoittaa h‰nelle ja sanoa sen h‰nelle. Kun te
kirjoititte, sanoitteko todella, 'Te olette aasi?' Sill‰ tavallako
herrasmiehet kirjoittavat toisillensa?"

"Sin‰ te'et toden totta kummallisia kysymyksi‰, Kenelm. Mutta sin‰ et
voi liian aikaisin oppia, ett‰ iva on sivistyneille mit‰ herjapuhe on
roistov‰elle; ja kun herrasmies pit‰‰ toista herrasmiest‰ aasina, h‰n
ei suoraan sit‰ sano -- h‰n lausuu sen niin kohteliailla sanoilla kuin
suinkin voi. Lord Hautford kielt‰‰ minua pyyt‰m‰st‰ rautuja er‰‰st‰
joesta, joka juoksee h‰nen tiluksensa l‰pi. Min‰ en joesta v‰lit‰,
mutta minulla on kielt‰m‰tt‰ oikeus kalastaa siin‰. H‰n oli aasi kun
rupesi siit‰ riitelem‰‰n, sill‰ jos h‰n ei olisi sit‰ tehnyt, min‰ en
olisi oikeuttani k‰ytt‰nyt. Koska h‰n tahtoi sit‰ minulta ev‰t‰, niin
minun t‰ytyi pyyt‰‰ h‰nen rautujansa."

"Ja te kirjoititte h‰nelle kirjeen?"

"Niin tein."

"Mitenk‰ te kirjoititte, is‰? Mit‰ sanoitte?"

"Jotain t‰h‰n suuntaan. 'Sir Peter Chillingly tervehtii nˆyrimm‰sti
Lord Hautfordia ja katsoo sopivaksi ilmoittaa, ett‰ h‰n on neuvoitellut
etevimp‰in lakimiesten kanssa kalastus-oikeudestansa, ja toivoo, ett‰
h‰nelle suodaan anteeksi, jos h‰n rohkenee sanoa, ett‰ Lord Hautfordin
tulisi kysy‰ neuvoa lakimiehelt‰ns‰, ennenkuin h‰n p‰‰tt‰‰ ev‰t‰
minulta t‰t‰ oikeutta."

"Kiitoksia, is‰, min‰ n‰en --"

Samana iltana Kenelm kirjoitti seuraavan kirjeen.

  "Mr Chillingly tervehtii nˆyrimm‰sti Mr Buttia ja katsoo
  sopivaksi ilmoittaa, ett‰ h‰n opettelee nyrkkitaistelua,
  ja toivoo ett‰ h‰nelle suodaan anteeksi, jos h‰n rohkenee
  sanoa, ett‰ Mr Buttin tulisi itse opetella ennenkuin h‰n
  rupee tappelemaan Mr Chillinglyn kanssa tulevana
  lukukautena."

"Is‰," sanoi Kenelm seuraavana aamuna, "min‰ tahdon kirjoittaa
koulukumppanille, jonka nimi on Butt; h‰n on lakimiehen poika. Min‰ en
tied‰ mihin minun tulee l‰hett‰‰ kirje."

"Siit‰ kyll‰ saamme selv‰n," sanoi Sir Peter. "Tuomari Butt on etev‰
mies ja h‰nen adressinsa lˆyd‰mme kalenterista." Adressi lˆydettiin --
Bloombury Square, ja Kenelm kirjoitti t‰m‰n adressin kirjeen p‰‰lle.
Asianomaisessa ajassa h‰n sai seuraavan vastauksen.

  "Te olette h‰vytˆn pieni narri ja min‰ aion
  antaa teille aika selk‰saunan.

                                "Robert Butt."

T‰m‰n kohteliaan kirjeen vastaanotettuansa Kenelmin ep‰ykset katosivat
ja h‰n otti joka p‰iv‰ tuntia j‰nt‰rekristillisyydess‰.

Kenelm palasi kouluun ja h‰nen otsaltansa olivat kaikki huolenpidot
kadonneet, ja kolme p‰iv‰‰ sen j‰lkeen h‰n kirjoitti h‰nen
arvoisuutensa John'ille.

  "Hyv‰ Sir, -- Min‰ olen voittanut Buttin. Tieto on valtaa.
  Teid‰n uskollinen Kenelm."

  "P. S. Voitettuani Butt'in, olen sopinut h‰nen kanssansa."

Siit‰ ajasta Kenelm menestyi. Mainiolta opettajalta tuli kiitoskirjeit‰
Sir Peterille niinkuin rakeita. Kuudentoista-vuotiaana Kenelm oli
etevin oppilas koulussa, ja kun h‰n vihdoin erosi siit‰, toi h‰n
mukanansa seuraavan kirjoituksen Orbilius'eltansa Sir Peterille,
eritt‰in merkitty sanalla 'yksityisesti'.

  "Hyv‰ Sir Peter Chillingly! -- Min‰ en milloinkaan ole ollut
  niin levoton yhdenk‰‰n oppilaani tulevaisuuden suhteen, kuin
  teid‰n poikanne. H‰n on niin hyv‰p‰inen, ett‰ h‰nest‰ helposti
  voi tulla mainio mies. H‰n on niin omituinen, ett‰ h‰n luultavasti
  tulee tunnetuksi maailmassa ainoastaan originaalina. Kuuluisa
  opettaja, tohtori Arnold, sanoo, ett‰ eroitus poikien v‰lill‰
  ei niin paljon riipu taidollisuudesta kuin pontevuudesta. Teid‰n
  pojallanne on taitoa, on pontevuutta -- mutta kuitenkin h‰n kaipaa
  jotain voidaksensa menesty‰ el‰m‰ss‰; h‰nelt‰ puuttuu kyky‰ olla
  yhdess‰ ihmisten kanssa. H‰n on luonteeltaan surumielinen ja
  sen vuoksi h‰n karttaa muita ihmisi‰. H‰n ei tahdo toimia
  yht‰pit‰v‰isesti muiden kanssa. H‰n on kyll‰ rakastettava;
  toiset pojat pit‰v‰t h‰nest‰, varsinkin pienemm‰t, joille h‰n
  on jonkimoinen uros; mutta h‰nell‰ ei ole yht‰‰n hyv‰‰ yst‰v‰‰.
  Mit‰ koulu-tietoihin tulee, h‰n voisi kohta l‰hte‰ yliopistoon
  ja varmaan suorittaa loistavan tutkinnon, jos h‰n viitsisi olla
  ahkera. Mutta jos min‰ rohkenen neuvoa antaa, niin ehdoittelisin,
  ett‰ h‰n saisi k‰ytt‰‰ kaksi ensimm‰ist‰ vuotta n‰hd‰ksens‰ v‰h‰n
  enemm‰n todellisesta el‰m‰st‰ ja saavuttaaksensa tarpeellisia
  tietoja sen k‰yt‰nnˆllisist‰ esineist‰. L‰hett‰k‰‰ h‰net jonkun
  yksityisopettajan tykˆ, joka ei ole kirjakoi, vaan tiedokas ja
  maailmaa kokenut mies; on sit‰ parempi jos h‰n asuu p‰‰kaupungissa.
  Sanalla sanoen, nuori yst‰v‰ni ei ole muiden poikien tapainen;
  ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰n, vaikka varustettu lahjoilla, jotka
  voisivat tehd‰ h‰nest‰ jotain el‰m‰ss‰, ei tule toimittamaan
  mit‰‰n, jollette saa h‰nt‰ muiden ihmisten kaltaiseksi. Suokaa
  anteeksi, ett‰ n‰in rohkeasti uskallan kirjoittaa, vaan minun
  erinomainen osanottoni poikanne kohtaloon on saattanut minun
  t‰h‰n. -- Minulla on kunnia, hyv‰ Sir Peter, olla teid‰n
  nˆyr‰ palvelijanne

                                          "William Horton."

T‰m‰n kirjeen johdosta Sir Peter ei kuitenkaan pit‰nyt
perhe-neuvoittelua, sill‰ h‰n ei katsonut kolmen naimattoman sisarensa
voivan mit‰‰n k‰yt‰nnˆllist‰ neuvoa antaa. Ja mit‰ Mr Gordoniin tulee,
niin t‰m‰ herrasmies oli vet‰nyt h‰nen oikeuteen mets‰-asian takia ja
siell‰ joutunut tappiolle, jonka j‰lkeen h‰n oli kirjoittanut Sir
Peterille ettei h‰n en‰‰ pid‰ h‰nt‰ serkkunansa ja ett‰ h‰n ylenkatsoo
h‰nt‰ ihmisen‰ -- ei aivan n‰ill‰ sanoin, vaan enemm‰n teeskennellyll‰
tavalla ja senkautta kirje myˆskin oli enemm‰n loukkaava. Mutta Sir
Peter kutsui Mr Mivers'in tulemaan viikkokaudeksi mets‰st‰m‰‰n ja pyysi
h‰nen arvoisuutensa John'inkin luoksensa.

Mr Mivers tuli. Ne kuusitoista vuotta, jotka olivat kuluneet siit‰ kuin
h‰n ensin esiteltiin lukijalle, eiv‰t olleet vaikuttaneet mit‰‰n
n‰kyv‰‰ muutosta h‰nen ulkomuotonsa suhteen. Yksi h‰nen v‰itteit‰ns‰
oli ett‰ maailman miehen tulee nuoruudessaan n‰ytt‰‰ vanhemmalta kuin
h‰n on ja keski-ik‰isen‰ ollen, sek‰ siit‰ kuolinp‰iv‰‰ns‰ saakka,
nuoremmalta. Ja h‰n ilmaisi salaisuuden t‰m‰n saavuttamiseen n‰iss‰
sanoissa. "K‰ytt‰k‰‰ valetukkaa aikaisin, niin ette milloinkaan tule
harmaap‰iseksi."

Vastoin muita filosofia, Mivers k‰yt‰nnˆllisesti ohjeitansa k‰ytti; ja
h‰n rupesi nuoruudessaan pit‰m‰‰n valetukkaa, joka ei ajan kuluessa
muuttunut; se ei ollut kihara eik‰ kauniin-v‰rinen, vaan suora ja
yksinkertainen. H‰n n‰ytti kolmenkymmenenviiden vuotiaalta sin‰
p‰iv‰n‰, jolloin h‰n kahdenkymmenenviiden vuoden vanhana pani valetukan
p‰‰h‰ns‰. H‰n n‰ytti olevan kolmenkymmenenviiden vuotias nyt
viidenkymmenenyhden vuotiaana.

"Min‰ aion koko ik‰ni olla kolmenkymmenenviiden vuotias," sanoi h‰n.
"Sen parempaa ik‰‰ ei ole. On mahdollista ett‰ tullaan sanomaan minua
vanhemmaksi, mutta min‰ en sit‰ myˆnn‰. Ei kenenk‰‰n tarvitse itse‰ns‰
tuomita."

Mr Mivers'ill‰ oli muutamia muitakin mietelmi‰ t‰m‰n t‰rke‰n asian
suhteen. Yksi oli. "ƒlk‰‰ milloinkaan suostuko olemaan kipe‰. ƒlk‰‰
milloinkaan sanoko ihmisille ettette ole terve; ‰lk‰‰ milloinkaan
myˆnt‰kˆ sit‰ itsellenne. Sairaus on niit‰ asioita, joita ihmisen
periaatteen johdosta alusta asti tulee vastustaa. Mutta hoitakaa
ruumistanne hyvin, ja kun olette tulleet huomanneeksi mitk‰ tavat ovat
sille sopivimmat, niin pysyk‰‰ niiss‰ niin tarkoin kuin ikin‰ voitte."
Mr Mivers ei olisi luopunut k‰velymatkastansa puistossa ennen aamiaista
vaikka h‰n ajamalla rattailla St. Giles'iin olisi voinut pelastaa
Londonin kaupungin tulipalosta.

Toinen h‰nen mietelmi‰ns‰ oli. "Jos mielitte pysy‰ nuorena, niin asukaa
suuressa kaupungissa; ‰lk‰‰ milloinkaan viipykˆ enemm‰n kuin muutaman
viikon kerrallaan maalla. Ottakaa kaksi ruumiin-rakennuksensa puolesta
samankaltaista kahdenkymmenenviiden vuotiasta miest‰; pankaa toinen
asumaan Londoniin viett‰m‰‰n s‰‰nnˆllist‰ klubi-el‰m‰‰; l‰hett‰k‰‰
toinen johonkin seutuun maalla, jota muka sanotaan 'terveelliseksi.'
Katselkaa n‰it‰ miehi‰, kun ovat p‰‰sseet nelj‰nkymmenenviiden
vuotiaiksi. Londonilainen on muodoltaan samallainen kuin ennen,
maalaisella on vatsa. Londonilaisen iho on hieno ja kaunis, maalaisen
kasvot ovat ruskeankelme‰t ja kukatiesi suomuiset."

Kolmas v‰ite oli. "ƒlk‰‰ menkˆ naimiseen; ei mik‰‰n tee miest‰ niin
vanhaksi kuin aviollinen onni ja is‰n velvollisuudet. ƒlk‰‰ milloinkaan
tuottako itsellenne paljon huolta, ja supistakaa el‰m‰nne mit‰
v‰himp‰‰n tilaan. Miksi lis‰t‰ kannettavanne vaimon s‰ngyn ja
hattulippaan sis‰llˆll‰ ja niill‰ matkakapineilla, joita lastenkamaria
varten tarvitaan. Karttakaa kunnianhimoa -- se on niinkuin leinitauti.
Se ottaa suuren osan miehen el‰m‰‰, eik‰ anna h‰nelle mit‰‰n, jota
kannattaa pit‰‰, ennenkuin h‰n on herennyt nauttimasta sit‰."

Toinen h‰nen mielilauseensa oli t‰m‰. "Terve henki pit‰‰ ruumiin
terveen‰. Huokukaa sis‰‰nne p‰iv‰n aatteet, luovuttakaa itsest‰nne
eilisp‰iv‰n aatteet. Mit‰ huomisp‰iv‰‰n tulee, on kyll‰ aika sit‰
ajatella, kun se tulee t‰ksip‰iv‰ksi."

N‰iden s‰‰ntˆjen noudattamisella s‰ilytetty‰ns‰ itsens‰, Mr Mivers tuli
Exmundhamiin niinkuin totus, teres, vaan ei rotundus -- kohtalaisen
pitk‰, hoikka, suora varreltaan; kasvot olivat kauniit mutta
lakastuneet, huulet ohuet ja niiden sis‰puolella kaksi erinomaisen
hyv‰‰, jopa valkeata hammasrivi‰, joista h‰nen ei kuitenkaan tullut
kiitt‰‰ ket‰k‰‰n hammasl‰‰k‰ri‰. N‰iden hampaitten takia h‰n inhosi
happamia viinej‰, varsinkin kaikellaisia Rheinin viinej‰, makeisia ja
happamia liemi‰. H‰n joi teet‰tin kylm‰lt‰. "On kaksi asiaa el‰m‰ss‰,"
sanoi h‰n, "joita viisaan kaikin mokomin tulee huolellisesti
suojella: vatsansa l‰mpˆ ja hampaittensa emalji. Toisiin tautiin
voipi hankkia apua, mutta ei lˆydy mit‰‰n apukeinoa umpitautiin ja
hampaankolotukseen."

Kirjailijana, vaan samalla maailman miehen‰, h‰n oli niin kehitt‰nyt
henke‰ns‰ molemmissa n‰iss‰ omaisuuksissa, ett‰ h‰n ensinmainitun
omaisuuden takia oli pelj‰tty, ja toisen takia suosittu. Kirjailijana
h‰n ylˆnkatsoi maailmaa; maailman miehen‰ h‰n halveksi kirjallisuutta.
Molempain ominaisuuksien edustajana h‰n kunnioitti itse‰ns‰.




YHDEKSƒS LUKU.


Illalla, kolmantena p‰iv‰n‰ Mr Mivers'in tulon j‰lkeen istui h‰n,
pastori ja Sir Peter viimeksi-mainitun salissa, pastori nojatuolissa
tulen ‰‰ress‰ tupakoiden lyhyest‰ piipusta; Mivers oli pitk‰ll‰‰n
sohvalla vet‰en sis‰‰ns‰ tuoksun lempitupakastaan. Sir Peter ei
milloinkaan tupakoinut. Pˆyd‰ll‰ oli konjakkia, kuumaa vett‰ ja
sitronia. Pastori oli kuuluisa totinvalmistamisen taidossa. V‰h‰n v‰li‰
pastori maisteli totiansa, ja Sir Peter teki samoin. Vaikka ei niin
usein. Turhaa on mainita ett‰ Mr Mivers inhosi totia; mutta tuolilla
h‰nen vieress‰ns‰ oli juomalasi ja karafinillinen j‰‰kylm‰‰ vett‰.

Sir Peter: -- "Serkku Mivers, teill‰ on nyt ollut aikaa tutkia Kenelmi‰
ja verrata h‰nen luonnettaan siihen kuin se tohtorin arvelun mukaan
on."

Mivers "v‰syneen‰": "Niin."

Sir Peter: -- "Min‰ kysyn teilt‰, maailmaa kokeneelta miehelt‰, mit‰
minun teid‰n mielest‰nne tulee tehd‰ pojan kanssa. L‰het‰nkˆ min‰ h‰net
sellaisen opettajan tykˆ kuin tohtori neuvoo? John serkku ei ole samaa
mielt‰ kuin tohtori ja arvelee ett‰ Kenelmin omituisuudet ovat etev‰t
tavallansa, joita ei tule liian aikaisin poistaa sen kautta ett‰ h‰n
tulee pintapuolisten opettajain ja Londonin katujen yhteyteen."

"Niin," toisti Mr Mivers entist‰ v‰syneemp‰n‰. Hetken kuluttua h‰n
lis‰si. "John pastori, antakaas kuulla mit‰ teill‰ on sanomista."

Pastori pani piippunsa pois, tyhjensi nelj‰nnen totilasinsa ja alkoi
sitten, tyˆnt‰en p‰‰t‰ns‰ taaksep‰in samalla tavoin kuin kuuluisa
Coleridge, kun h‰n alkoi monologin, puhuen hiukan nen‰‰n.

"El‰m‰n aamulla --"

Mr Mivers kohautti olkap‰it‰ns‰, k‰‰ntyi sohvalla ja ummisti silm‰ns‰
niinkuin mies, joka on myˆntynyt saarnaa kuulemaan.

"El‰m‰n aamulla, kun kaste --"

"Min‰ tiesin, ett‰ kaste oli tuleva," sanoi Mivers. "Pyhkik‰‰ pois se,
niin olette hyv‰; ei mik‰‰n ole niin ep‰terveellist‰. Me tied‰mme
ennakolta mit‰ aiotte sanoa, jotenkin n‰in. Kun nuorukainen on
kuudentoista vuotias, on h‰n hyvin kokematon; h‰n on silloin --
jatkakaa --  mit‰?"

"Jos aiotte keskeytt‰‰ minua rˆyhke‰sti kun ainakin," sanoi pastori,
"miksi tahdotte kuulla minun mielipidett‰ni?"

"Se oli erehdys, min‰ myˆnn‰n sen; mutta kuka kumma taisi aavistaa,
ett‰ alottaisitte tuollaisella koru-kielell‰. El‰m‰n aamu toden totta!
uh!"

"Serkku Mivers," sanoi Sir Peter, "te ette nyt arvostele John'in
puhetapaa 'The Londonerissa', ja min‰ pyyd‰n teit‰ muistamaan, ett‰
minun poikani el‰m‰n aamu on t‰rke‰ asia h‰nen is‰llens‰, ja serkun ei
tule tehd‰ sit‰ naurettavaksi. Jatkakaa, John!"

Pastori sanoi s‰vyis‰sti. "Min‰ tahdon sovittaa puhetapaani
arvostelijani mielen mukaan. Kun nuorukainen on kuudentoista vanha ja
varsin kokematon el‰m‰‰n, on kysymys, tuleeko h‰nen niin varhain
vaihettaa ne aatteet, jotka nuoruuteen kuuluvat, niihin, jotka
oikeastaan keski-ik‰isille kuuluvat, -- tuleeko h‰nen alkaa saavuttaa
sit‰ maailman kokemusta, jota keski-ik‰iset miehet ovat saavuttaneet
ja voivat opettaa. Min‰ en sit‰ usko. Min‰ tahtoisin mieluisemmin
jonkun aikaa pit‰‰ h‰nt‰ runoilijain seurassa -- onnellisena
loistavissa toiveissa ja kauniissa unelmissa, luoden itsellens‰ jonkun
sankari-esikuvan, jonka h‰n pit‰isi silm‰ins‰ edess‰ lippuna
menness‰ns‰ miehen‰ maailmaan. On kahdellaisia ajatuskouluja luonteen
muodostamista varten -- realisia ja idealisia. Min‰ tahtoisin muodostaa
luonnetta idealisessa koulussa, tehd‰kseni h‰nen rohkeammaksi ja
suuremmaksi ja miellytt‰v‰mm‰ksi, kun h‰n astuu siihen jokap‰iv‰iseen
el‰m‰‰n, jota sanotaan realiseksi. Ja senvuoksi min‰ en soisi ett‰ Sir
Kenelm Digbyn j‰lkel‰inen uskotaan koulun ja yliopiston v‰lisell‰
ajalla maallismieliselle miehelle, joka luultavasti on yht‰ ruokoton
kuin Mivers serkku ja asuu Londonin kivisien katujen varrella."

Mr Mivers (nousten ylˆs): "Ennenkuin vaivumme tuohon Serboniseen
r‰meesen -- kiista realisten ja idealisten akademikkojen v‰lill‰ --
luulen ett‰ meid‰n ensin on p‰‰tt‰minen mit‰ tahdotte ett‰ Kenelmist‰
tulisi. Kun min‰ teet‰n keng‰t itselleni, niin ennalta p‰‰t‰n
mink‰laiset keng‰t tahdon -- kepeit‰ tanssikenki‰kˆ vai kest‰vi‰
k‰velykenki‰; enk‰ min‰ pyyd‰ suutaria pit‰m‰‰n minulle mit‰‰n
johdannollista esitelm‰‰ niist‰ erilaisista kengist‰, joihin nahkaa
sopii k‰ytt‰‰. Jos te, Sir Peter, tahdotte ett‰ Kenelmin tulee
kirjoittaa somia runoja, niin kuunnelkaa John pastoria; jos tahdotte
tupata h‰nen p‰‰ns‰ t‰yteen turhanp‰iv‰isi‰ paimenlauluja viattomasta
rakkaudesta, joka voi p‰‰tty‰ siten ett‰ h‰n nai myll‰rin tytt‰ren,
kuunnelkaa siin‰ tapauksessa pastoria; jos tahdotte ett‰ h‰nen tulee
astua el‰m‰‰n velttona keltanokkana, joka menee takaukseen mink‰
reversin puolesta tahansa viidenkymmenen prosentin korolla, kun joku
nuori veijari pyyt‰‰ h‰nt‰ sit‰ tekem‰‰n, kuunnelkaa silloin John
pastoria; sanalla sanoen, jos tahdotte kunnon pojasta tehd‰ kyyhkyisen,
herkk‰uskoisen narrin tahi hemmoittelevan pelkurin, niin John pastori
on paras neuvonantaja mik‰ teill‰ voi olla."

"Mutta min‰ en tahdo, ett‰ minun poikani muodostuu mihink‰‰n teid‰n
mainitsemistanne heikoista suunnista."

"ƒlk‰‰ siin‰ tapauksessa kuunnelko John pastoria; ja siin‰ keskustelun
loppu."

"Ei, siin‰ se ei ole. Min‰ en ole viel‰ kuullut teid‰n neuvoanne, jos
en ota noudattaakseni Johnin neuvoa."

Mr Mivers oli kahden vaiheilla. H‰n n‰ytti olevan h‰mill‰ns‰.

"Asia on se," sanoi pastori, "ett‰ Mivers rupesi antamaan ulos 'The
Londoneria' periaatteen mukaan, joka on yht‰pit‰v‰ h‰nen oman
mielensuuntansa kanssa, lˆyt‰‰ virheit‰ siin‰ tavassa, jolla kaikkia
tehd‰‰n, mutta ei milloinkaan itse saada sanotuksi miten niit‰
voitaisiin tehd‰ paremmin."

"Se on totta," sanoi Mivers suoraan. "Hajoittava mielensuunta on
harvoin yhdistetty rakentamaan. Min‰ ja 'The Londoner' olemme
hajoittavaa suuntaa luonnon ja politiikin puolesta. Me voimme hajoittaa
rakennusta hirsil‰j‰ksi, mutta me emme kehu voivamme hirsil‰j‰st‰
huonetta rakentaa. Me olemme arvostelijoita ja, niinkuin sanotte, emme
ole sellaisia hˆlmˆj‰ ett‰ ehdoittelisimme muutoksia, joita muut
voisivat arvostella. Kuitenkin min‰ teid‰n t‰htenne, Peter serkku, ja
sill‰ ehdolla ett‰, jos min‰ annan neuvoni, te ette milloinkaan sano
ett‰ min‰ sen annoin, ja jos sit‰ seuraatte, ette milloinkaan soimaa
minua jos se, niinkuin useammat neuvot, huonosti onnistuu, tahdon
poiketa vanhasta tavastani ja lausua itsen‰isen mielipiteen."

"Min‰ suostun n‰ihin ehtoihin."

"Hyv‰; jokaisen uuden sukupolven kanssa syntyy uusi aatteiden
j‰rjestys. Kuta varhemmin mies omistaa ne aatteet, jotka tulevat
vaikuttamaan h‰nen sukupolveensa, sit‰ edemm‰ksi h‰n p‰‰see
kilpajuoksussa aikalaistensa kanssa. Jos Kenelm kuudentoista vuotiaana
k‰sitt‰‰ n‰it‰ ajan merkki‰, joita h‰n, yliopistoon tullessaan, on
huomaava kahdeksantoista tahi kahdenkymmenen vuoden vanhain
nuorukaisten olevan valmiit k‰sitt‰m‰‰n, niin h‰n tulee tekem‰‰n syv‰n
vaikutuksen sen kautta ett‰ h‰n voi lausua ajatuksensa ja sovittaa
mielipiteit‰ns‰ todelliseen el‰m‰‰n, joka on myˆhemmin oleva h‰nelle
suureksi hyˆdyksi. Ne aatteet, jotka vaikuttavat kasvavaan sukupolveen,
eiv‰t milloinkaan ole alkuansa t‰st‰ sukupolvesta itsest‰. Ne ovat
alkuansa edellisest‰ sukupolvesta, ja tavallisesti ainoastaan v‰h‰inen
osa niit‰ hyv‰ksyy, suurin osa sit‰vastoin joko halveksii tahi hylk‰‰
ne, mutta omistaa niit‰ kuitenkin myˆhemmin. Sent‰hden tulee
kuudentoista-vuotiaan pojan, jos h‰n mielii vastaanottaa sellaisia
aatteita, tulla likeiseen yhteyteen jonkun ylev‰n hengen kanssa, joka
jo kolme- tahi nelj‰kymment‰ vuotta ennen on niit‰ vastaanottanut. Min‰
ehdoittelisin siit‰ syyst‰, ett‰ Kenelm l‰hetett‰isiin jonku henkilˆn
luo, jolta h‰n voi uusia aatteita oppia. Min‰ myˆskin soisin, ett‰ h‰n
p‰‰kaupungissa saavuttaisi n‰it‰ tietoja. Sellaisilla suosittelijoilla
kuin meill‰ on tarjona, h‰n ei ainoastaan voi tutustua uusien aatteiden
kanssa, vaan myˆskin kaikellaisten etev‰in miesten kanssa. On t‰rke‰‰
jo varhain joutua nerokkaiden henkilˆiden seuraan. Voipi tiet‰m‰tt‰ns‰
niiden tietoja saavuttaa. On toinenkin, eik‰ suinkaan v‰h‰p‰tˆinen, etu
siit‰ ett‰ varhain p‰‰see hyv‰‰n seurael‰m‰‰n. Nuorukainen oppii siin‰
sopivaa k‰ytˆstapaa, mielenmalttia ja kyky‰ k‰ytt‰m‰‰n kaikkia
apukeinoja hyv‰ksens‰, eik‰ ole juuri luultavaa, ett‰ h‰n joutuu pulaan
ja mielistyy huonoihin tapoihin ja irstaisuuksiin, kun h‰n astuu
el‰m‰‰n kokonaan omana k‰skij‰n‰ns‰, totuttuansa hienoon seurael‰m‰‰n
niiden johdolla, jotka ovat kelvollisia sellaista valitsemaan. No niin,
nyt olen puhunut niin ett‰ tˆin tuskin voin hengitt‰‰ en‰‰. On parasta
ett‰ kohdakkoin p‰‰t‰tte tehd‰ neuvoni mukaan; sill‰ min‰ olen
luonteeni puolesta ristiriitainen ja saatan kukatiesi huomenna
vastustaa mit‰ t‰n‰‰n itse olen ehdoitellut."

Sir Peteriin teki h‰nen serkkunsa kaunopuheinen todistamisvoima syv‰n
vaikutuksen.

Pappi tupakoi vallan ‰‰neti, kunnes Sir Peter k‰‰ntyi h‰nen puoleensa;
silloin h‰n sanoi. "T‰ss‰ kasvatusprogrammissa kristitylle
herrasmiehelle n‰ytt‰‰ minusta kristityn osa olevan kokonaan
poisj‰tettyn‰."

"Ajan suunta," huomautti Mr Mivers tyyneesti, "tarkoittaa t‰t‰
poisj‰tt‰mist‰. Maallikko-kasvatus on tarpeenmukainen vastavaikutus
varsinaiselle teologiselle opetukselle, joka syntyi siit‰, ett‰
muutamat kristityt eiv‰t suvainneet sit‰, ett‰ toiset kristityt heit‰
opettivat, ja koska n‰m‰ vastustajat eiv‰t tahdo sopia siit‰, miten
uskontoa on opetettava, niin ei tule ensink‰‰n mit‰‰n opettaa, taikka
on uskonto opetuksesta poisj‰tett‰v‰."

"Tuo voipi olla kyll‰kin hyv‰ kun asia koskee suurta j‰rjestˆ‰
kansallis-kasvatuksessa," sanoi Sir Peter, "mutta se ei sovellu
Kenelmiin, joka on sellaisesta perheest‰, jonka j‰senet kuuluvat
valtionkirkkoon. H‰n on opetettava esi-is‰ins‰ uskontunnustukseen
loukkaamatta yht‰k‰‰n eri-uskolaista."

"Mihin valtiokirkkoon h‰nen siis tulee kuulua?" kysyi Mr Mivers, --
"Korkeakirkkoon, Matalakirkkoon, Leve‰kirkkoon, Puseyitikirkkoon,
Ritualikirkkoon tahi mihin toiseen valtionkirkkoon tahansa, joka voipi
tulla muotiin?"

"Noh!" huudahti pastori, "tuo iva ei ole paikallansa. Te tied‰tte
vallan hyvin ett‰ suvaitsevaisuus on meid‰n kirkkomme hyv‰ avu,
joka ei suurenna jokaista mielen-muutosta kerettil‰isyydeksi
tahi lahkolaisuudeksi. Mutta jos Sir Peter l‰hett‰‰ poikansa
kuudentoista-vuotiaana opettajan luokse, joka kokonaan j‰tt‰‰ pois
kristin-uskon opetuksesta, niin h‰n ansaitsee saada aika lailla
selk‰‰ns‰; ja," lis‰si pastori luoden tuiman silm‰ilyn Sir Peteriin,
tavanmukaisesti k‰‰nt‰en takinhihoja ylˆs, "minun tekisi mieli antaa
h‰nelle selk‰‰n."

"Hiljaa, John," sanoi Sir Peter rauhoittavasti, "hiljaa, rakas
sukulaiseni. Minun perilliseni ei tule kasvatettavaksi niinkuin pakana,
ja Mivers vaan puhuu leikki‰ meille. Kuulkaapas, Mivers, tunnetteko
sattumalta yst‰vienne joukossa Londonissa jotakin miest‰, joka, vaikka
oppinut ja maailman mies, kumminkin viel‰ on kristitty?"

"Sellainen kristitty kuin laki m‰‰r‰‰?"

"Noh niin."

"Ja joka ottaisi Kenelmin oppilaisekseen?

"Tietysti min‰ en turhasta uteliaisuudesta teilt‰ sit‰ kysy."

"Min‰ tunnen oikean miehen. H‰n aikoi oikeastansa papiksi ja on hyvin
oppinut teologi. H‰n luopui tuumastansa ruveta papiksi ja otti
hoitaaksensa pient‰ maatilaa, jonka h‰n peri ‰kki‰ kuolleelta
vanhemmalta veljelt‰‰n. H‰n tuli sitten Londoniin ja osti kokemusta --
se on, h‰n oli luonteeltaan aulis -- h‰nt‰ voitiin helposti pett‰‰ --
h‰n joutui pulaan -- h‰nen maatilansa joutui sivilihallinnon
hoidettavaksi h‰nen velkojiensa hyv‰ksi ja h‰nelle itselle maksettiin
siit‰ 400 puntaa sterlingi‰ vuodessa. H‰n oli silloin nainut ja h‰nell‰
oli kaksi lasta. H‰n huomasi, ett‰ h‰nen oli tarttuminen kyn‰‰n
lis‰t‰ksens‰ tulojansa, ja h‰n on sanontakirjallisuuden taitavimpia
apumiehi‰. H‰n on hienosti sivistynyt, arvossa pidetty kirjailija,
hyvin kiitetty yleisten miesten joukossa, t‰ydellinen herrasmies, h‰nen
kotinsa on hauska ja h‰nen luonansa k‰y etevimpi‰ seurael‰m‰n j‰seni‰.
Koska h‰n kerta oli tullut petetyksi, niin h‰n ei pelk‰‰ en‰‰ samaan
pulaan joutuvansa. H‰nen kokemuksensa ei ostettu liian kalliilla
hinnalla. Sen ajullisempaa ja t‰ydellisemp‰‰ maailman miest‰ ei lˆydy.
Ne 300 puntaa tahi niill‰ paikkeilla, joita tulette maksamaan
Kenelmist‰, olisivat hyvin tervetulleet h‰nelle. H‰nen nimens‰ on Welby
ja h‰n asuu Chester Squaren varrella."

"H‰n on tietysti 'The Londonerin' aputoimittaja," virkkoi pastori
pilkallisesti.

"Se on totta. H‰n kirjoittaa meid‰n klassilliset, teologiset ja
filosofiset kirjoituksemme. Jos tahdotte, niin pyyd‰n h‰nen tulemaan
t‰nne pariksi p‰iv‰ksi, niin saatte itse puhutella h‰nt‰ ja itse
p‰‰tt‰‰ asiasta, Sir Peter."

"Tehk‰‰ niin!"




KYMMENES LUKU.


Mr Welby tuli ja vieh‰tti kaikkia. H‰n oli k‰ytˆksens‰ suhteen luonteva
ja kohtelias. H‰ness‰ ei ollut mit‰‰n pedantista, mutta pian voitiin
huomata, ett‰ h‰n oli lukenut hyvin paljon ja ett‰ h‰n muutamissa
aineissa oli tunkenut syv‰llekin. H‰n ihastutti pastoria selityksill‰‰n
pyh. Chrysostomon kirjoituksista; h‰n saattoi Sir Peterin vallan
h‰milleen vanhan Britannian muinaiskalujen tiedoissa; h‰n miellytti
Kenelmi‰ sill‰ helppoudella, jolla h‰n osasi puhua riidanalaisista
viisausopillisista asioista; Lady Chillinglyn ja kolmen sisaren (jotka
myˆskin olivat kutsutut oppiaksensa h‰nt‰ tuntemaan) seurassa h‰n oli
huvittavampi, mutta kuitenkin yht‰ opettavainen. H‰n tunsi yht‰ hyvin
romaanit kuin hyv‰t kirjat, ja h‰n antoi neitosille luettelon
viattomista kirjoista kumpaistakin lajia; Lady Chillingly'lle h‰n
kertoi sukkelalla tavalla juttuja ylh‰isten el‰m‰st‰ ja viime
skandaaleista. Mr Welby oli todellakin yksi niit‰ loistavia henkilˆit‰,
jotka ovat sen piirin koristeena, mihin he joutuvat. Vaikka h‰n
omassa itsess‰‰n oli mies, joka oli toiveissaan pettynyt, k‰tki h‰n
kuitenkin pettymyksens‰ tasaisen ja hyv‰ns‰vyisen luonteen
pinnan alle; h‰n oli toivonut loistavaa tulevaisuutta teologina ja
saarnaajana; mutta kahdenkymmenenkolmen vuotiaana h‰n peri maatilan ja
se k‰‰nsi h‰nen kunnianhimonsa uudelle uralle. H‰nen vieh‰tt‰v‰
k‰ytˆksens‰ teki h‰nest‰ kohta muodin mukaisen miehen, ja h‰nen oma
luonteensa houkutteli h‰nt‰ tuohon v‰h‰p‰tˆisemp‰‰n, mutta
mieluisempaan kunnianhimoon, joka tyytyy menestyksiin seurael‰m‰ss‰ ja
nauttii nykyisen hetken iloja. Kun asianhaarat pakoittivat h‰nen
lis‰‰m‰‰n tulojansa kirjallisten ansioiden kautta, joutui h‰n
sanomakirjallisuuden kirjailuun ja luopui kokonaan sellaisesta tyˆst‰,
jota vaaditaan jonkun kokonaisen teoksen valmistamiseen, joka kenties
veisi paljon aikaa ja tuottaisi ainoastaan niukan palkinnon. H‰n oli
yh‰ edelleen kaikkein mielehinen seurapiireiss‰, ja mahdollista on,
ett‰ h‰nen yleinen taitavuuden maineensa saattoi h‰nen pelk‰‰m‰‰n,
ett‰ h‰n jonku suuren yrityksen kautta kadottaisi t‰m‰n maineen. Mutta
h‰n ei ylˆnkatsonut kaikkia ihmisi‰ ja kaikkia asioita, niinkuin
Mivers; vaan h‰n katseli ihmisi‰ ja asioita niinkuin v‰li‰-pit‰m‰tˆn
mutta hyv‰luontoinen katselija katselee liikett‰ kadulla salinsa
ikkunasta. H‰nt‰ ei voinut sanoa veltoksi, mutta h‰n oli kokonaan
harhaluuloja vailla. Kerta h‰n oli ollut liiankin romantillinen; nyt
h‰nen luonteensa p‰invastoin oli niin v‰li‰pit‰m‰tˆin, ett‰
romantillisuus loukkasi h‰nt‰ niinkuin kovin kirjava v‰ri
tummanpohjaisessa kankaassa. H‰n oli muuttunut t‰ydelliseksi
realistiksi arvosteluja kirjoittaessaan sek‰ menetystapansa ja
katsantotapansa suhteen ulkona maailmassa. Mutta pastori John ei sit‰
huomannut, sill‰ Welby kuunteli t‰m‰n herrasmiehen ylist‰v‰n idealista
koulua vaivaamatta itse‰‰n vastustamalla sit‰. H‰n oli k‰ynyt liian
hitaaksi ruvetaksensa v‰ittelˆˆn kanssapuheessa, ja ainoastaan
arvostelijana h‰n ivan kiilloitetun julmuuden kautta osoitti sit‰
riidanhimoa, joka viel‰ h‰ness‰ lˆytyi.

H‰n v‰ltti hyvin sukkelasti
Sir Peterin ja pastorin aloittamaa tutkintoa h‰nen kirkollisesta
oikea-uskoisuudestaan. Hengellisen opin pilvess‰ h‰nen omat
mielipiteens‰ katosivat kirkko-is‰in mielipiteisin. H‰n oli todella
realisti uskonnon suhteen niinkuin kaikissa muissakin asioissa. H‰n
katsoi kristillisyytt‰ sivistyksen esikuvaksi, jota tulee kunnioittaa,
niinkuin toisia t‰m‰n sivistyksen esikuvia tunnettiin painovapaudessa,
edustavassa j‰rjestˆss‰, valkeassa huivissa ja mustassa h‰nnystakissa
iltaseuroissa j.n.e. H‰n tunnusti sent‰hden eklektista kristologiiaa,
joksi h‰n itse sit‰ kutsui, ja sovitti deismon opinkappaleita kirkon
oppiin. Sanalla sanoen: h‰n saavutti kaikkien Chillingly'jen suosion;
ja kun h‰n l‰hti Exmundham-Hallista, otti h‰n Kenelmin mukaansa,
opettaaksensa h‰nelle niit‰ uusia aatteita, jotka tulisivat h‰nen
sukupolveansa hallitsemaan.




YHDESTOISTA LUKU.


Kenelm oli puolitoista vuotta t‰m‰n erinomaisen opettajan luona. Sill‰
ajalla h‰n saavutti paljon kirjallisia tietoja; h‰n tapasi myˆskin
monta kirjallisuuden alalla, tuomio-istuimilla ja parlamentissa etev‰‰
miest‰. H‰n oli myˆskin ylh‰isten seuroissa usein. Isoiset rouvat,
jotka olivat olleet h‰nen ‰itins‰ nuoruuden yst‰vi‰, ottivat h‰nt‰
siipiens‰ suojaan, antoivat h‰nelle hyvi‰ neuvoja ja suututtivat h‰nt‰.
Varsinkin yksi, Glenalvonin markisinna, joka rakasti h‰nt‰ sent‰hden,
ett‰ h‰n oli kiitollisuuden velassa h‰nelle. H‰nen nuorin poikansa oli,
n‰et, ollut Kenelmin kumppanina Merton-koulussa, ja Kenelm oli
pelastanut h‰nen poikansa hengen, kun h‰n oli hukkumaisillaan. Poika
parka kuoli myˆhemmin keuhkotautiin, ja ‰iti suri h‰nt‰ kovasti, ja
Kenelm tuli h‰nelle siit‰ pit‰in viel‰ rakkaammaksi. Lady Glenalvon
oli ylh‰isen Londonin maailman kuningattareita. Vaikka h‰n oli
viidenkymmenen vuoden ik‰inen, oli h‰n viel‰ hyvin kaunis; h‰n oli sit‰
paitsi hyvin lahjakas, sukkela ja eritt‰in hell‰tuntoinen, niinkuin
useat sellaiset kuningattaret ovat; h‰n oli juuri niit‰ naisia, jotka
ovat verrattomia kun on asia muodostaa nuorien miehien k‰ytˆst‰ ja
jalostuttaa niiden luonnetta, joiden tarkoitus on tulevaisuudessa
suuria toimittaa. Mutta h‰n oli itsekseen hyvin pahoillansa siit‰, ett‰
h‰n, oman k‰sityksens‰ mukaan, ei voinut sellaista harrastusta
Chillinglyin perillisess‰ her‰tt‰‰.

Huomautettakoon t‰ss‰, ett‰ Kenelm ei suinkaan ollut suuria etuja
vailla muodon ja kasvojen suhteen. H‰n oli pitk‰ ja h‰nen kaunis
ruumiin-muotonsa k‰tki h‰nen luonnollista voimaansa, joka oli
erinomaisen suuri. H‰nen kasvonsa olivat kauniit, vaikka totisen ja
kolkon n‰kˆiset ja nuoruuden kukoistusta vailla; ne eiv‰t olleet
taiteellisesti s‰‰nnˆlliset, mutta omituiset ja el‰v‰t; silm‰t olivat
suuret, mustat ja vilkkaat ja hymyilless‰ns‰ h‰n n‰ytti samalla aikaa
lempe‰lt‰ ja surulliselta. H‰n ei milloinkaan nauranut ‰‰neen, mutta
h‰n kohta huomasi asian koomillisen puolen, ja h‰nen silm‰ns‰
saattoivat nauraa, vaikka h‰n oli vaiti. H‰n taisi lausua leikillisi‰,
odottamattomia asioita, jotka k‰sitettiin humorina; mutta jollei s‰de
h‰nen silmiss‰‰n olisi ollut, h‰n ei olisi voinut lausua niit‰ enemm‰n
n‰enn‰isell‰ tiet‰m‰ttˆmyydell‰ siit‰ ett‰ ne olivat tahallista
leikkipuhetta, kuin trappistimunkki, joka katsoo ylˆs siit‰ haudasta,
jota h‰n kaivaa, lausuaksensa memento mori'ansa (muista kuolemata).

H‰nen kasvonsa n‰yttiv‰t kauniimmilta kuta enemm‰n niit‰ katseli.
Naiset sanoivat niiden ilmaisevan romantillista tunteellisuutta -- siis
niiden kuuluvan henkilˆlle, joka helposti saataisiin rakastumaan ja
jonka rakkaus olisi runollinen ja kiihkoinen. Mutta h‰n voitti niinkuin
nuori Hippolyto kaiken naisellisen vieh‰tysvoiman kiusaukset. H‰n
tyydytti pastoria s‰ilytt‰m‰ll‰ taitavuuttansa voimisteluharjoituksissa
ja h‰n saavutti nyrkkitaistelukoulussa, jossa h‰n s‰‰nnˆllisesti k‰vi,
maineen olevansa paras herrasmies-nyrkistelij‰ koko p‰‰kaupungissa.

H‰n sai monta tuttavaa, mutta h‰n ei viel‰ ollut yht‰k‰‰n yst‰vyyden
liittoa tehnyt. Jokainen, joka h‰nen n‰ki, mieltyi kuitenkin h‰neen.
Jos h‰n ei heille yst‰vyytt‰ osoittanutkaan, niin h‰n ei kumminkaan
heit‰ tylysti kohdellut. H‰n oli eritt‰in yst‰v‰llinen ja h‰nen ‰‰nens‰
oli lempe‰ ja h‰n oli perinyt is‰ns‰ s‰vyis‰n luonteen -- lapset ja
koirat hakivat vaistontapaisesti h‰nen seuraansa. Kun Kenelm l‰hti Mr
Welbyn luota, vei h‰n mukanaan Cambridgen yliopistoon mielen, joka oli
hyvin varustettu niit‰ uusia aatteita varten, jotka paisuivat
puhkeaksensa kukoistukseen. H‰n kummastutti toisia ‰skentulijoita ja
saattoi v‰liin mahtavia vanhempia ylioppilaita Trinity'ss‰ ja St.
John'issa h‰millens‰. Mutta h‰n vet‰ysi v‰hitellen pois yleisest‰
seurael‰m‰st‰. H‰n oli tosiaankin mielens‰ suhteen liian vanha
ik‰‰ns‰; ja seurusteltuansa p‰‰kaupungin etevimmiss‰ piireiss‰,
ylioppilas-illalliset ja juomingit eiv‰t h‰nt‰ miellytt‰neet. H‰n yh‰
s‰ilytti nyrkistelij‰-mainettansa; ja v‰liin kun joku heikko
vastatulija oli joutunut tappiolle tappelussa jonku v‰kev‰mm‰n kanssa,
niin h‰nen j‰nt‰rekristillisyytens‰ jalolla tavalla kehittyi. H‰n ei
tehnyt niin paljon kuin h‰n olisi voinut, saavuttaaksensa
akademiallista mainetta tiedollisessa suhteessa. Mutta h‰n oli aina
ensimm‰isi‰ tutkinnoissa; h‰n sai kaksi yliopiston-palkintoa ja
suoritti jotenkin suurella kunnialla maisterintutkinnon, jonka j‰lkeen
h‰n palasi kotia, omituisempana, kolkompana -- sanalla sanoen, v‰hemm‰n
muiden ihmisten kaltaisena -- kun l‰hdetty‰ns‰ Merton-koulusta. H‰n oli
kutonut omasta syd‰mest‰‰n yksin‰isyyden verkon ymp‰rillens‰, ja t‰ss‰
yksin‰isyydess‰ h‰n istui ‰‰neti ja valppaana kuin h‰m‰h‰kki
verkossansa.

Lieneekˆ se tullut h‰nen synnynn‰isest‰ luonteestaan vai siit‰, ett‰
sellaiset opettajat olivat h‰nt‰ kasvattaneet, kuin Mr Mivers, joka
edisti uusia parannus-aatteita siten, ett‰ h‰n ei kunnioittanut mit‰‰n
menneess‰ ajassa, ja Mr Welby, joka katseli nykyiset olot realistiselta
kannalta ja pilkkasi kaikkia tulevaisuuden n‰kˆkuvia idealistisina; oli
miten oli, enin silm‰‰npist‰v‰ ominaisuus Kenelmiss‰ oli tyyni
v‰linpit‰m‰ttˆmyys. H‰ness‰ oli vaikea huomata niit‰ toiminnan
kehoittimia, joita sanotaan turhamielisyydeksi tahi kunnianhimoksi,
mieltymyksen haluksi tahi vallanhimoksi. H‰n oli t‰h‰n saakka seisonut
kaikkia naisten lumouskeinoja vastaan. H‰n ei ollut milloinkaan
rakkautta kokenut, mutta h‰n oli lukenut hyvin paljon siit‰, ja t‰m‰
kiihko oli h‰nest‰ selitt‰m‰tˆn inhimillisen j‰rjen eksymys ja
h‰pe‰llist‰ mielen tasaisuuden hylk‰‰mist‰, jonka tasapainossa
pit‰mist‰ miehisten luonteiden tulee pit‰‰ p‰‰m‰‰r‰n‰ns‰. Er‰s hyvin
kaunopuheinen kirja, jossa aviotonta el‰m‰‰ kiitet‰‰n ja jonka nimen‰
oli "Enkeleit‰ l‰hestyminen," kuuluisan Oxfordissa asuvan oppineen
Decimus Roachin kirjoittama, oli tehnyt niin syv‰n vaikutuksen h‰nen
nuoreen mieleens‰, ett‰ h‰n helposti olisi voinut ruveta munkiksi, jos
h‰n olisi ollut katolilainen. Suurin into, jota h‰n osoitti, oli
ajatus-oppineen into ajatellun totuuden puolesta -- se on, sen
puolesta, mink‰ h‰n katsoi todeksi, ja koska se, mik‰ yhden mielest‰ on
totta, toden per‰‰n toiselle voi n‰ytt‰‰ v‰‰r‰lle, niin t‰m‰ h‰nen
mieltymyksens‰ saattoi h‰nen moneen pulaan ja vaaraan, niinkuin lukija
kukatiesi tulee seuraavasta luvusta huomaamaan.

Jotta h‰nen k‰ytˆksens‰ siin‰ tulisi oikein k‰sitetyksi, saan pyyt‰‰
sinua, rehellinen lukija (kaikki lukijat eiv‰t aina ole rehellisi‰)
muistamaan, ett‰ h‰nen mielens‰ on t‰ynn‰ uusia aatteita, jotka,
kohdatessansa syv‰n ja vaarallisen vanhain aatteiden salaisen virran,
muuttuvat uhkaaviksi kuohuaalloiksi.




KAHDESTOISTA LUKU.


Suuret kemut oli pidetty Exmundhamissa, sen kunnian viett‰miseksi, joka
oli maailmalle tapahtunut sen kautta ett‰ Kenelm Chillingly oli siin‰
kaksikymment‰ ja yksi vuotta el‰nyt.

Nuori perillinen oli pit‰nyt puheen kokoontuneille arentimiehille ja
muille kutsutuille vieraille, joka ei suinkaan ollut pitojen iloja
lis‰nnyt. H‰n puhui sujuvasti ja mielenmaltilla, joka oli
h‰mm‰stytt‰v‰‰ nuoressa miehess‰, joka ensi kerta pit‰‰ puhetta suuren
ihmisjoukon kuullen. Mutta h‰nen puheensa ei ollut iloinen.

Tilan ensimm‰inen arentimies oli esitellyt h‰nen maljaansa ja silloin,
niinkuin luonnollista oli, viitannut h‰nen esi-isiens‰ pitk‰‰n riviin.
H‰nen is‰ns‰ hyvi‰ avuja ihmisen‰ ja tilanomistajana oli suurella
innolla kiitetty, ja monta onnellista ennustusta h‰nen oman
tulevaisuutensa suhteen oli johdettu sek‰ h‰nen vanhempainsa
erinomaisista ominaisuuksista, ett‰ h‰nen omasta toivoisesta
nuoruudestaan, joka oli saavuttanut mainetta yliopistossa.

Kenelm Chillingly toi vastauksessansa runsaasti esiin niit‰ uusia
aatteita, joiden tuli vaikuttaa niin paljon kasvavaan sukupolveen ja
joiden kanssa h‰n oli tutustunut lukemalla Mr Mivers'in sanomalehte‰ ja
puhumalla Mr Welbyn kanssa.

H‰n puhui hyvin v‰h‰n siit‰ mik‰ esi-isi‰ koski. H‰n huomautti, ett‰
oli kummallista n‰hd‰ kuinka kauan perhe tahi suku voi edellens‰
kukoistaa yhdess‰ luodun maailman kolkassa, osoittamatta yht‰k‰‰n
tiedollista kyky‰ paitsi niit‰, jotka kehittyv‰t per‰tt‰isin seuraavain
kasvavain vuodensatojen kautta. "Se on kyll‰ totta," sanoi h‰n, "ett‰
Chillinglyt ovat el‰neet t‰ss‰ paikassa is‰st‰ poikaan noin
nelj‰nneksen maailman historiaa, tahi siit‰ ajasta, johon Sir Isaac
Newton sijoittaa vedenpaisumuksen. Mutta, sen mukaan kuin voipi p‰‰tt‰‰
olevista asiakirjoista, maailma ei miss‰‰n suhteessa ole tullut
viisaammaksi tahi paremmaksi heid‰n olemisensa kautta. He ovat
syntyneet syˆm‰‰n niin kauan kuin voivat syˆd‰, ja kun eiv‰t en‰‰n
voineet syˆd‰, niin he kuolivat. Siin‰ suhteessa he eiv‰t kuitenkaan
olleet hiukaakaan v‰h‰p‰tˆisempi‰ kuin heid‰n kanssaihmisens‰ ylip‰‰ns‰
ovat. Useimmat meist‰ nyt t‰ss‰ saapuvilla olevista," jatkoi nuori
puhuja, "olemme ainoastaan syntyneet kuolemaan; ja suurin lohdutus
loukatulle ylpeydellemme siit‰ ett‰ meid‰n t‰ytyy myˆnt‰‰ asian niin
olevan, on se, ett‰ meid‰n j‰lkel‰isemme luultavasti eiv‰t tule
tekem‰‰n suurempaa vaikutusta luonnon suunnitukseen kuin me itse." Kun
Kenelm Chillingly oli omia esi-isi‰ns‰ erityisesti ja ihmissukua
yleisesti n‰in filosofisesti tutkistellut, alkoi h‰n selv‰sti ja
tarkasti tutkia sit‰ kiitosta, jota oli niin ylellisesti lausuttu h‰nen
is‰llens‰ ihmisen‰ ja tilanomistajana.

"Ihmisen‰," sanoi h‰n, "is‰ni ep‰ilem‰tt‰ ansaitsee kaikkea mit‰
ihminen voi sanoa toisen ihmisen eduksi. Mutta mik‰ on ihminen
parhaimpanakin ollen? Kypsym‰tˆn, haamuileva, valmistumaton alkio,
jonka etevin ominaisuus on ett‰ h‰nell‰ on ep‰m‰‰r‰inen tieto siit‰
ett‰ h‰n on ainoastaan alkio, eik‰ voi t‰ydellisent‰‰ itse‰ns‰
ennenkuin h‰n lakkaa olemasta ihmisen‰, se on, ennenkuin h‰nest‰ tulee
toinen olento toisessa el‰m‰n muodossa. Me voimme kiitt‰‰ koiraa
koirana, sent‰hden ett‰ koira on t‰ydellinen ens [olemus], eik‰ alkio.
Mutta kiitt‰‰ ihmist‰ ihmisen‰, unohtaen ett‰ h‰n on ainoastaan siemen,
josta vallan toisellainen el‰m‰n muoto on kehittyv‰, se sotii yht‰
paljon vastaan Raamatun uskoa h‰nen nykyisest‰ kypsym‰ttˆmyydest‰‰n ja
vaillinaisuudestaan, kuin psykologista tahi metafysista tutkimusta
vastaan sielunmuoduksesta, joka selv‰sti on m‰‰r‰tty tarkoituksia
varten, joita h‰n ei milloinkaan ihmisen‰ voi saavuttaa. Se on kyll‰
totta ett‰ is‰ni ei ole vajavaisempi alkio kuin kukaan muu meist‰
l‰sn‰-olevista; mutta se ei paljon todista h‰nen edukseen, niinkuin
likemmin asiaa miettiess‰nne itse tulette havaitsemaan. Myˆskin katsoen
meid‰n niin suuresti kiitettyyn ruumiilliseen muotoon ihmisin‰,
tied‰tte ett‰ muodoltaan kaunihinkin meist‰ viime tieteellisten
keksintˆjen mukaan on ainoastaan kehitys jostakin kauheasta karvaisesta
el‰imest‰, niinkuin esimerkiksi gorillasta; ja vanhimman gorillan oma
alkuper‰inen esi-is‰ oli pieni meri-el‰v‰, joka oli kahdella kaulalla
varustetun putellin kaltainen. Luultavaa on ett‰ meid‰n kerran on
syrj‰ytyminen jonku uuden lajin kehitytty‰.

"Mit‰ niihin ansioihin tulee, joita on omistettu is‰lleni
tilanomistajana, niin minun t‰ytyy, puhujaa kunnioittaenkin, sanoa
etten voi suostua niihin kaunopuheisuuden kukkiin, joita niin runsaasti
h‰nen ylitsens‰ ripoiteltiin. Kaikkein t‰ysij‰rkisten ajattelijain
tulee, n‰etsen, olla yksimieliset siin‰, ett‰ maatilanomistajan
ensimm‰inen velvollisuus ei koske niit‰, joille h‰n vuokraa maansa,
vaan koko kansaa yleens‰. H‰nen velvollisuutensa on pit‰‰ huolta siit‰,
ett‰ maa tuottaa yhteiskunnalle enimm‰n mink‰ se voipi. T‰m‰n
saavuttamiseksi tilanomistajan tulee tarjota talojansa huutokaupalla,
siten kiskoaksensa suurimman arennin mink‰ h‰n suinkin voipi saada
p‰tevilt‰ kilvoittelijoilta. Sellainen tarjous kelvollisille
kilpailijoille on paras keino, mihin meid‰n valistuksemme t‰m‰n suhteen
on tullut, sellaisissakin ammateissa, joissa voi lˆyty‰ henkilˆit‰,
jotka ovat yli kaiken kilpailun. Maanviljelyksen alalla t‰m‰ kilpailun
peri-aate onneksi ei niin suuresti sodi parhaimman ky'yn valitsemista
vastaan kuin esimerkiksi diplomatiiassa, jossa yksin Talleyrandkin
ulossuljettaisiin sent‰hden ett‰ h‰n ei osaa muuta kielt‰ kuin omaansa;
ja viel‰ enemm‰n armeijassa, jossa soturi ei p‰‰sisi ylempiin
virkoihin, sent‰hden ett‰ h‰n, niinkuin Marlborough, ei osaa
kirjoittaa. Mutta maanviljelykseen katsoen tulee tilanomistajan
ainoastaan katsoa siihen, kuka voipi suurimman arennin maksaa, sen
kautta ett‰ h‰n omistaa suurimman p‰‰-oman ja ankarimpain lakipyk‰l‰in
kautta suostuu niihin kontrahti-ehtoihin, jotka tieteellisesti
oppineimmat viljelysopettajat ovat m‰‰r‰nneet ja jotka varovaisimmat
lakimiehet rangaistuksen uhalla ovat vahvistaneet. T‰llaisen menetyksen
kautta, jota meid‰n aikamme vapaamielisimm‰t valtiotalouden hoitajat
puoltavat, mainitsematta viel‰kin vapaamielisempi‰, jotka v‰itt‰v‰t
ett‰ maan-omaisuus ei olekaan mik‰‰n omaisuus, t‰llaisen menetyksen
kautta, sanon min‰, t‰ytt‰‰ tilanomistaja velvollisuutensa maatansa
kohtaan. H‰n hankkii itselleen arentimiehi‰, jotka p‰‰-omansa kautta
tuottavat enimm‰sti yhteiskunnalle, joita on tutkisteltu heid‰n
pankkir‰tinkiins‰ ja siihen vakuuteen katsoen, jonka voivat antaa, sek‰
kontrahtiehtojen ankaruuden suhteen, joita Liebig on ehdoitellut ja
Chitty tehnyt laiksi. Mutta min‰ n‰en is‰ni tilalla suuren joukon
arentimiehi‰, joilla on jotenkin v‰h‰n kuntoa ja viel‰ v‰hemm‰n
p‰‰-omaa, jotka eiv‰t ensink‰‰n Liebig'i‰ tunne ja vastustavat
Chitty‰, eik‰ mik‰‰n lapsellinen innostus voi saattaa minua
rehellisesti sanomaan ett‰ is‰ni on hyv‰ tilanomistaja. H‰n on
etup‰‰ss‰ katsonut taipumukseensa henkilˆihin eik‰ velvollisuuksiinsa
yhteiskuntaa kohtaan. T‰ss‰ ei, yst‰v‰ni, ole kysymys siit‰, tuleeko
joukko arentimiehi‰, niinkuin te, tyˆhuoneesen, vai ei. Se on
kuluttamisen-kysymys. Tuotatteko te mahdollisesti suurimman joukon
viljaa k‰ytt‰j‰lle?

"Mit‰ minuun tulee," jatkoi puhuja, joka k‰vi yh‰ innokkaammaksi kuta
katkerammaksi se tylyys k‰vi, jota h‰n kuulijoihinsa oli saattanut --
"mit‰ minuun itseeni tulee, niin en ep‰‰ saavuttaneeni niin sanottua
mainetta Cambridgen yliopistossa; mutta teid‰n ei pid‰ katsoa t‰t‰
miksik‰‰n sanottavaksi lupaukseksi tulevan el‰m‰njuoksuni suhteen.
Hyˆdyttˆmimm‰tkin ihmiset -- etenkin ahdasmieliset ja tekopyh‰t -- ovat
saavuttaneet paljoa suurempaakin mainetta yliopistossa kuin mik‰ minun
osakseni on tullut.

"Min‰ kiit‰n teit‰ kuitenkin niist‰ kohteliaisuuksista, joita olette
lausuneet minusta ja perheest‰ni; mutta min‰ aion koettaa vaeltaa sit‰
hautaa kohti, johon me kaikki olemme matkalla, vallan v‰littˆm‰n‰
siit‰, mit‰ ihmiset minusta puhuvat n‰in lyhyell‰ matkalla. Ja,
yst‰v‰ni, kuta pikemmin p‰‰semme matkamme loppuun, sit‰ suuremmat
toiveet meill‰ on p‰‰st‰ monesta surusta, synnist‰ ja taudista. Siis,
kun min‰ juon teid‰n onnenmaljanne, tulee teid‰n k‰sitt‰‰ ett‰ min‰
toden per‰‰n toivon ett‰ pian p‰‰sisitte niist‰ taudeista, joille liha
on altisna ja jotka tavallisesti ik‰‰ voittaen niin lis‰‰ntyv‰t, ett‰
hyv‰ terveys tuskin on mahdollinen vanhuuden yh‰ heikkenemist‰‰n
heikkenev‰in hengen- ja ruumiin-voimain kanssa. Hyv‰t herrat, min‰ juon
teid‰n onnenmaljanne!"




KOLMASTOISTA LUKU.


Aamulla n‰iden syntym‰p‰iv‰-ilojen j‰lkeen Sir Peter ja Lady Chillingly
pitiv‰t pitk‰n neuvoittelun toinen toistensa kanssa perillisens‰
kummallisuuksista ja parhaasta tavasta mill‰ voisi saada h‰nt‰
iloisemmalta kannalta maailman oloja katselemaan, tahi ainakin saada
h‰nt‰ lausumaan v‰hemm‰n loukkaavia mielipiteit‰ -- tietysti, vaikka
eiv‰t sit‰ sanoneet, sopusoinnussa niiden uusien aatteiden kanssa,
jotka tulisivat h‰nen vuosisataansa hallitsemaan. Sovittuansa t‰st‰
arasta asiasta, he l‰htiv‰t k‰si k‰dess‰ perillist‰ns‰ hakemaan. Kenelm
harvoin tapasi heid‰t aamiaisella. H‰n nousi varhain aamuisin ylˆs ja
oli tottunut yksin kuljeksimaan ymp‰ri seutua ennenkuin h‰nen
vanhempansa viel‰ olivat nousseet ylˆs.

T‰m‰ arvollinen parikunta lˆysi Kenelmin istumasta er‰‰n kalarikkaan
virran partaalla, joka virta suikerteli Chillingly-puiston l‰pi; h‰n
piti siimaa vedess‰ ja haukotti, jossa viimeksi-mainitussa asiassa h‰n
n‰ytti olevan hyvin taitava.

"Huvittaako kalastaminen sinua, poikani?" sanoi Sir Peter
yst‰v‰llisesti.

"Ei ensink‰‰n, sir," vastasi Kenelm.

"Miksi sin‰ sitte sit‰ teet?" kysyi Lady Chillingly.

"Sent‰hden ett‰ en tied‰ mit‰‰n, joka minua enemm‰n huvittaisi."

"Oh! siin‰ se on," sanoi Sir Peter; "koko salaisuus Kenelm'in
omituisuuksiin katsoen on n‰iss‰ sanoissa, yst‰v‰ni; h‰n tarvitsee
huvitusta. Voltaire sanoo aivan oikein. 'Ihminen tarvitsee huvitusta!'
Ja jos Kenelm saisi huvitella niinkuin muut ihmiset, niin h‰n tulisi
muiden ihmisten kaltaiseksi".

"Siin‰ tapauksessa," sanoi Kenelm totisesti ja nosti vedest‰ pienen,
mutta vilppaan raudun, joka joutui Lady Chillingly'n syliin -- "siin‰
tapauksessa min‰ mieluisemmin olen ilman huvitusta. Min‰ en ensink‰‰n
pid‰ muiden turhamaisuuksista. Itsens‰ s‰ilytt‰misvaisto pakoittaa
minua jossakin m‰‰r‰ss‰ k‰rsim‰‰n omiani."

"Kenelm, sir," huudahti Lady Chillingly niin vilkkaasti kuin h‰nen
tyyni arvonsa ani harvoin puhui, "ota pois tuo kauhea, m‰rk‰ olento!
Pane onkivapasi pois ja kuuntele mit‰ is‰ll‰si on sanottavaa. Sinun
kummallinen k‰ytˆksesi tuottaa meille paljon huolta."

Kenelm otti raudun irti koukusta, laski sen koppaansa, ja loi suuret
silm‰ns‰ is‰‰ns‰, sanoen. "Mik‰ se minun k‰ytˆksess‰ni teit‰
pahoittaa?"

"Ei pahoita, Kenelm," sanoi Sir Peter yst‰v‰llisesti, "vaan
huolestuttaa; ‰itisi on oikean sanan lˆyt‰nyt. Katsopas, rakas poikani,
minun toivoni on ett‰ sinusta tulisi etev‰ mies maailmassa. Sin‰ voisit
parlamentissa edustaa t‰t‰ kreivikuntaa, niinkuin esi-is‰si ovat
tehneet ennen sinua. Min‰ olen tuumannut ett‰ eilisp‰iv‰n pidot
olisivat erinomaisena tilaisuutena sinulle esittelem‰‰n itse‰si
tuleville vaalimiehillesi. Puhetaito on omaisuus, jota enin
arvostellaan vapaassa maassa, ja miksi sin‰ et olisi puhuja?
Demosthenes sanoo ett‰ esittelytapa, esittelytapa, esittelytapa on
kaunopuheisuuden taide; ja sinun esittelytapasi on oivallinen,
miellytt‰v‰, tyyni ja klassillinen."

"Suokaa anteeksi, rakas is‰ni, Demosthenes ei puhu esittelytavasta eik‰
aktionista, niinkuin sana tavallisesti k‰‰nnet‰‰n; h‰n puhuu
'n‰yttelemisest‰' -- hypokrisys; siit‰ taiteesta, jonka kautta joku
pit‰‰ puheen teeskenneltyn‰ karakterina -- ja siit‰ on meill‰ sana
hypokrisi eli ulkokultaisuus. Hypokrisi, hypokrisi, hypokrisi! on
Demostheneen mukaan puhujan kolmenkertainen taide. Toivotteko ett‰
minusta tulisi kolmenkertainen ulkokullattu?"

"Kenelm, min‰ h‰peen sinun puolestasi. Sin‰ tied‰t yht‰ hyvin kuin min‰
ett‰ sin‰ metafor'in kautta voit v‰‰rent‰‰ sit‰ sanaa, jota mainitaan
suuren ateenalaisen lausuneen, merkitsem‰‰n ulkokultaisuutta. Mutta jos
me, niinkuin sanot, otaksumme, ett‰ se ei osoitakaan esittelytapaa vaan
n‰yttelemist‰, niin min‰ ymm‰rr‰n miksi aloittelusi puhujana ei
onnistunut. Sinun esittelytapasi oli oivallinen, sinun n‰yttelemisesi
vajavainen. Puhujan tulee huvittaa, sovittaa, vakuuttaa, vieh‰tt‰‰.
Sin‰ teit p‰invastoin kaikessa; ja vaikka puheesi teki suuren
vaikutuksen, oli t‰m‰ vaikutus kuitenkin niin kokonaan sinun
vahingoksesi, ett‰ se olisi tehnyt sinun valitsemisesi mahdottomaksi
miss‰ vaalikokouksessa tahansa Englannissa."

"Tuleeko minun k‰sitt‰‰ teit‰, rakas is‰ni," sanoi Kenelm niin
surullisella ja s‰‰liv‰isell‰ ‰‰nell‰ kuin hurskas kirkonpalvelija, kun
h‰n moittii harmaap‰ist‰ syntist‰, "tuleeko minun k‰sitt‰‰ teit‰ niin,
ett‰ te kehoitatte poikaanne t‰ydest‰ tahdosta pett‰m‰‰n voittaaksensa
itsekk‰‰n edun?"

"T‰ydest‰ tahdosta pett‰m‰‰n? nen‰k‰s penikka!"

"Penikka!" toisti Kenelm, ei vihaisesti vaan miettiv‰isesti --
"penikka! -- hyv‰ penikka on vanhempiinsa."

Sir Peter purskahti nauruun.

Lady Chillingly nousi arvokkaasti istualta, pudisti hamettansa,
j‰nnitti p‰iv‰nvarjostimensa ja l‰hti hitaasti pois sanaakaan
sanomatta.

"Katso nyt, Kenelm," sanoi Sir Peter, niin pian kuin h‰n oli ehtinyt
tointua. "Nuo pistosanasi ja leikilliset kokkapuheesi ovat kyll‰kin
hauskat minun kaltaiselleni, mutta eiv‰t ne maailmalle kelpaa; ja min‰
en voi k‰sitt‰‰ kuinka sinun ik‰isesi henkilˆ, joka on nauttinut niin
harvinaisia etuja kuin sin‰ siin‰, ett‰ olet aikaisin p‰‰ssyt mit‰
sivistyneimpiin piireihin ja nauttinut opettajan opetusta, joka on
hyvin perehtynyt uusiin aatteisin, jotka tulevat suuresti vaikuttamaan
valtiomiesten kehitt‰miseen, voit pit‰‰ niin yksinkertaista puhetta
kuin eilen pidit."

"Rakas is‰ni, suokaa minun vakuuttaa teit‰ siit‰, ett‰ ne aatteet,
jotka min‰ lausuin, ovat nyky-aikana vallalla -- vaikka ne lausutaan
viel‰ selvemmin, tahi jos se teit‰ enemm‰n miellytt‰‰, viel‰
yksinkertaisemmilla sanoilla, kuin min‰ k‰ytin. Te tulette huomaamaan,
ett‰ _The Londoner_ ja parhaimmat liberaaliset sanomalehdet ovat niit‰
istuttaneet yleiseen k‰sitystapaan."

"Kenelm, Kenelm, sellaiset aatteet k‰‰nt‰isiv‰t maailman ylˆs-alaisin."

"Uudet aatteet aina koettavat k‰‰nt‰‰ vanhat aatteet nurin. Ja maailma
on, kun asiaa harkitaan, ainoastaan aate, joka k‰‰nnet‰‰n ylˆs-alaisin
joka vuosisata."

"Sin‰ te'et minun vallan hulluksi aatteillasi. J‰t‰ metafysiikkisi ja
tutki todellista el‰m‰‰."

"Min‰ tutkin todellista el‰m‰‰ Mr Welbyn luona. H‰n on realismin
arkkimandriitti. Te tahdotte ett‰ minun tulee tutkia n‰ky-el‰m‰‰.
Tehd‰kseni teille mieliksi, tahdon sit‰ tehd‰. Min‰ luulen ett‰ se on
hyvin miellytt‰v‰‰. Realinen el‰m‰ ei ole niin; p‰invastoin -- se on
ik‰v‰." Ja Kenelm haukotteli taas.

"Eikˆ sinulla ole yht‰‰n yst‰v‰‰ yliopistokumppaniesi joukossa?"

"Yst‰v‰‰, ei suinkaan, sir. Mutta min‰ luulen ett‰ minulla on muutamia
vihamiehi‰, jotka toimittavat samaa kuin yst‰v‰t, sill‰ eroituksella
vaan, etteiv‰t tuota niin paljon pahaa."

"Eth‰n toki v‰itt‰ne, ett‰ elit vallan itseksesi Cambridgessa?"

"En, min‰ seurustelin paljon Aristophaneen ja v‰h‰n konisten sektionein
ja hydrostatikin kanssa."

"Kirjoja. Kuivaa seuraa!"

"Viattomampaa ainakin kuin enimm‰t seurat. Oletteko milloinkaan olleet
humalassa?"

"Humalassa!"

"Min‰ koetin sit‰ kerran niiden nuorien kumppanien seurassa, joita
kehoititte minun ottamaan yst‰vikseni. En tied‰ onnistuinko siin‰,
mutta her‰tess‰ni porotti p‰‰t‰ni. Realisessa el‰m‰ss‰ yliopistossa on
runsaasti p‰‰nporotusta."

"Kenelm, poikani, yksi asia on selv‰ -- sinun t‰ytyy l‰hte‰ matkoille."

"Niinkuin tahdotte, sir. Markus Antoninus sanoo ett‰ kivelle on
yhdentekev‰‰ viskataanko se ylˆs tahi alas. Milloin minun tulee
l‰hte‰?"

"Hyvin pian. Tietysti tulee ensin hankkeita tehd‰; sinun tulee saada
matkatoveri. Min‰ en tarkoita opettajaa -- sin‰ olet liian
vakaamielinen ja j‰rkev‰ sellaista tarvitaksesi -- vaan hauskaa,
miellytt‰v‰‰, siivoa nuorta sinun-ik‰ist‰ henkilˆ‰."

"Minun-ik‰ist‰ -- miest‰ vaiko naista?"

Sir Peter koetti n‰ytt‰‰ suuttuneelta. H‰n voi ainoastaan vastata
vakaasti. "_Naista_! Kun sanoin ett‰ olit liiaksi vakaamielinen
opettajaa tarvitaksesi, tein sen siit‰ syyst‰ ettet t‰h‰n asti ole
osoittanut taipumusta antamaan naisten taikakeinojen sinua vietell‰.
Suo minun kysy‰ oletko muiden opintojen ohessa harjoittanut sit‰
tutkimusta, jota ei yksik‰‰n mies viel‰ ole kokonaan k‰sitt‰nyt --
naisen tutkimista?"

"Kyll‰. Onko teill‰ mit‰‰n sit‰ vastaan ett‰ pyyd‰n viel‰kin raudun?"

"Herra siunatkoon rautua -- tahi p‰in vastoin. Vai olet sin‰ naista
tutkinut. Enp‰ olisi sit‰ uskonut. Miss‰ ja milloin sin‰ aloit t‰t‰
tieteenhaaraa harjoittaa?"

"Milloin? kymmenennest‰ vuodestani saakka. Miss‰? ensin teid‰n omassa
talossanne, sitten yliopistossa. Hiljaa! -- kala k‰y onkeen," ja toinen
rautu j‰tti luonnollisen kotinsa ja lˆi Sir Peteri‰ nen‰‰n, josta se
juhlallisesti muutettiin vasuun.

"Kymmenen-vuotiaana ollessasi, ja minun omassa talossani. Tuo ilkiˆ
Jane -- sis‰piika --"

"Jane! Ei, sir. Pamela, Miss Byron, Clarissa, Richardsonin vaimot,
jotka tohtori Johnsonin mukaan 'opettivat himojen her‰‰m‰‰n siveyden
k‰skyst‰!' Min‰ toivon teid‰n itsenne t‰hden, ett‰ tohtori Johnson ei
t‰ss‰ suhteessa erehtynyt, sill‰ min‰ lˆysin kaikki n‰m‰t vaimot
yˆnaikana teid‰n yksityisiss‰ huoneissanne."

"Ah!" sanoi Peter, "siin‰kˆ kaikki?"

"Kaikki mit‰ muistan siit‰ ajasta kun olin kymmenenvuotiaana," vastasi
Kenelm.

"Ja Mr Welbyn luona ja yliopistossa," jatkoi Sir Peter ep‰ilev‰sti,
"olivatko nais-tuttavasi siell‰kin samaa laatua?"

Kenelm pudisti p‰‰t‰ns‰. "Paljon huonompia; ne, jotka opin tuntemaan
yliopistossa, olivat hyvin ilkeit‰."

"Sen arvannen, kun sellainen joukko nuoria miehi‰ heid‰n j‰less‰‰n
juoksee."

"Hyvin harvat ylioppilaat juoksevat niiden naisten j‰lkeen, joita min‰
tarkoitan -- he ennen niit‰ v‰ltt‰v‰t."

"Sit‰ parempi."

"Ei, is‰ni, sit‰ pahempi; likemmin n‰it‰ naisia tuntematta ei juuri
kannata yliopistossa olla."

"Selit‰ mit‰ tarkoitat."

"Jokainen, joka saapi klassillisen kasvatuksen, joutuu niiden seuraan
-- Pyrrha ja Lydia, Glycera ja Corinna, ja useampia samaa lajia; ja
Aristofaneen vaimot, mit‰ niist‰ sanotte, sir?"

"Siis olet oppinut tuntemaan ainoastaan naisia, jotka eliv‰t 2,000 tahi
3,000 vuotta sitten, tahi oikeammin eiv‰t milloinkaan ole olleet
olemassakaan? Etkˆ milloinkaan ole ihaellut todellisia, el‰vi‰ naisia?"

"Todellisia naisia! sellaisia en ole milloinkaan n‰hnyt. En ole
milloinkaan tavannut naista, joka ei ole ollut valhe, valhe siit‰
hetkest‰ asti kuin h‰n katsottiin hyvin kasvatetuksi, joka ei ole
tunteitansa salannut ja n‰ytt‰nyt h‰t‰valheelta, kun h‰n ei ole
sellaista lausunut. Mutta jos minun on oppiminen n‰ky-el‰m‰‰, niin
otaksun, ett‰ minun t‰ytyy olla valhenaisten seurassa."

"Onko onneton rakkaus sinua vaivannut, koska niin katkerasti puhut
naisista?"

"En min‰ katkerasti naisista puhu. Kysyk‰‰ milt‰ naiselta tahansa ja
antakaa h‰nen valalla vahvistaa puhettansa, niin h‰n on tunnustava ett‰
h‰n aina on ollut ja aina on oleva el‰v‰ valhe, ja ett‰ h‰n ylpeilee
siit‰."

"Min‰ olen iloinen, ett‰ ‰itisi ei ole saapuvilla sinun puhettasi
kuulemassa. Sin‰ tulet viel‰ ajattelemaan vallan toisin. Sill‰
v‰lin, palataksemme toiseen sukupuoleen, eikˆ ole yht‰‰n nuorta
sinun-vertaista miest‰, jonka kanssa tahtoisit matkustaa?"

"Ei. Min‰ vihaan riitaa."

"Niinkuin tahdot. Mutta sin‰ et voi vallan yksin matkustaa; min‰ hankin
sinulle hyv‰n matkapalvelijan. Minun pit‰‰ jo t‰n‰‰n kirjoittaa
Londoniin sinun matkahankkeesi takia, ja noin viikon kuluttua toivon
kaikki olevan selv‰ll‰. Sin‰ saat niin suuren rahasumman matkaa varten,
kuin tahdot; sin‰ et milloinkaan ole ollut tuhlaaja, ja -- poika --
min‰ rakastan sinua. Huvita itse‰si, nauti el‰m‰t‰ ja tule takaisin
parantuneena kummallisuuksistasi, mutta kunnia tallella."

Sir Peter kumartui alas ja suuteli poikaansa otsalle. Kenelm oli
liikutettu; h‰n nousi seisoalleen, laski k‰sivartensa is‰ns‰ kaulan
ymp‰ri ja sanoi syd‰mellisell‰, matalalla ‰‰nell‰. "Jos joskus tulen
kiusaukseen h‰pe‰llist‰ tekoa tekem‰‰n, niin muistan kenenk‰ poika olen
-- ja silloin olen pelastettu." H‰n irroitti sitten k‰sivartensa ja
l‰hti yksin‰iselle matkalleen joen rantaa pitkin, unohtaen sek‰
onkivavan ett‰ siiman.




NELJƒSTOISTA LUKU.


Nuori mies pitkitti kulkuansa joen reunaa myˆten, kunnes h‰n saapui
puiston rajalle. T‰h‰n oli yksi seura-el‰m‰‰ rakastava entinen omistaja
ruohoiselle kukkulalle rakennuttanut jonkilaisen belvederin, josta oli
kaunis n‰kˆ-ala alhaalla olevalle maantielle. Chillinglyn perillinen
astui ajattelematta kukkulalle, istuutui belvederiin ja nojasi
miettiv‰isen n‰kˆisen‰ leukaa k‰tt‰ns‰ vasten. Ani harvoin inhimillinen
k‰vij‰ kunnioitti rakennusta -- sen tavalliset asujamet olivat
h‰m‰h‰kit. N‰it‰ ahkeria hyˆnteisi‰ siell‰ oli lukuisa joukko. Niiden
verkkoja, vallan mustia tomusta sek‰ koristettuina monen onnettoman
vaeltajan siivill‰, jaloilla ja luurangoilla, riippui tihe‰‰n
ikkunanpieliss‰ ja muodostivat kiehkuroita sen horjuvan pˆyd‰n alle,
johon nuori mies nojasi kyyn‰rp‰‰t‰ns‰, sek‰ kuvailivat geometrisia
ympyrˆit‰ ja rhomboidia kunnianarvoisten tuolien aukkoihin. Suuri musta
h‰m‰h‰kki -- joka luultavasti oli paikan vanhin asukas ja oli omistanut
parhaimman paikan ikkunassa, valmiina petollisesti tervehtim‰‰n
jokaista siivek‰st‰ vaeltajaa, joka poikkee valtatielt‰ nauttiaksensa
v‰h‰n lepoa ja viileytt‰ -- karkasi Kenelmin sis‰‰n tullessa esille
sisimm‰st‰ piilopaikastansa, vaan pys‰htyi liikkumattomana verkkoonsa
ja tuijotti h‰neen. H‰m‰h‰kki ei n‰ytt‰nyt olevan aivan varma siit‰,
oliko muukalainen liian suuri h‰nelle vai ei.

"Se on omituinen Luojan viisauden merkki," sanoi Kenelm, "ett‰, milloin
vaan suuri joukko H‰nen luotuja olentojansa muodostavat yhteiskunnan
eli parven, niin salainen eripuraisuus hiipii niihin yksityisiin, jotka
t‰m‰n yhteiskunnan muodostavat, ja est‰‰ niiden yhteist‰ ja voimallista
yhteisvaikutusta yhteisen hyv‰ksi. 'Kirput olisivat vet‰neet minua
s‰ngyst‰, jos olisivat olleet yksimieliset,' sanoi suuri Mr Curran.
eik‰ ole ep‰ilemist‰ ett‰ jos kaikki h‰m‰h‰kit sopisivat miehiss‰ minun
p‰‰lleni karkaamaan niin min‰ joutuisin niiden yhdistettyjen kynsien
uhriksi. Mutta h‰m‰h‰kit eiv‰t yhdy edes perhostakaan vastaan, vaikka
asuvat samassa seudussa, ovat yht‰ sukua ja saman vaiston vaikutuksen
alaisina; jokainen hakee omaa etuansa, eik‰ kokonaisuuden. Ja kuinka
t‰ydellisesti on jokaisen olennon el‰m‰ ympyr‰n kaltainen siin‰
suhteessa, ettei se milloinkaan voi koskea toista ympyr‰‰ kuin yhdess‰
paikassa! Niin, ep‰ilenp‰ ett‰ ne edes siin‰k‰‰n koskevat toinen
toisiinsa -- jokaisen atomin v‰lill‰ on loma -- yksi min‰ on aina
itsek‰s; ja kuitenkin lˆytyy etevi‰ opettajia uusien aatteiden
Akademiassa, jotka tahtovat uskotella meit‰, ett‰ kaikki tyˆntekij‰n
luokat sivistyneess‰ maailmassa voisivat poistaa kaiken eroituksen
rodun, uskontunnustuksen, sivistyksen, erityisten taipumusten ja
halujen suhteen luomalla yhden ainoan verkon varustettuna yhteisell‰
ruokatilalla!"

T‰h‰n pys‰htyi erakkomme ja katseli alas tielle kumartuen ulos
ikkunasta. Se oli kaunis maantie, suora ja tasainen, sek‰ hyv‰ss‰
kunnossa ja varustettu salpapuilla joka kahdeksannen peninkulman
p‰‰ss‰. [Noin 6 englannin peninkulmaa = 1 suom. penink.]. Kaunis
nurmikko oli molemmin puolin tiet‰ ja belvederin alapuolelle oli joku
Chillingly keskiaikana kaivattanut pienen l‰hteen ohitsekulkevien
virkistykseksi. L‰hteen vieress‰ oli kˆmpelˆ kivinen penkki, jota
suojasi tuuhea raita, josta oli lavea n‰ko-ala yli viljavainioin,
niittujen ja kaukaisten kukkulain, joita kes‰-auringon kirkkaus
valaisi. T‰t‰ tiet‰ myˆten kulki per‰kk‰in ensin vaunu, jossa istui
joukko ihmisi‰ olkien p‰‰ll‰, vanha vaimo, kaunis tyttˆ ja kaksi lasta;
sitten roteva arentimies, joka oli matkalla torille tavaroineen; sitten
kolme muuta vaunua t‰ynn‰ns‰ matkustavaisia, jotka meniv‰t
l‰heisimm‰lle asemalle, ja viimeiseksi kaunis nuori mies ratsun
sel‰ss‰, kaunis nuori neitonen h‰nen rinnallaan ja palvelija heid‰n
takanaan. Helppo oli n‰hd‰ ett‰ nuori mies ja nuori neitonen olivat
rakastuneita. Se n‰kyi h‰nen tulisista katseistaan ja totisista
huulistaan, jotka aukenivat ainoastaan kuiskaamiseen, jota ainoastaan
neitonen kuuli; se n‰kyi neidon alasluoduista silmist‰ ja punottavista
poskista.

"Voi! mit‰ hankaluuksia nuo pienet, kohtalostaan huolettomat uhrit
tuottavat itselleen ja j‰lkel‰isilleen!" mutisi Kenelm. "Minun tekisi
mieli lainata heille Decimus Roach'in kirja 'Enkeleit‰ l‰hestyminen!'"

Maantie oli nyt muutama minuutti autio ja hiljainen, jonka j‰lkeen
oikealta kuului iloinen laulu, jota kaunis ‰‰ni osaksi lauloi, osaksi
lausui niin omituisella ja sointuvalla v‰reell‰, ett‰ Kenelm vallan
selv‰‰n taisi eroittaa sanat. Ne kuuluivat n‰in. --

    Musta Kaarlo ovensuusta katselee
    Mets‰‰, niittua ruohoisaa;
    Koirinensa tiet‰ pitkin astuilee
    Neiersteinin ritari tuo urhoisa,
    Laulaen, laulaen -- hilpe‰sti laulaen,
    Koirinensa tiet‰ pitkin astuilee
    Neiersteinin ritari tuo urhoisa.

Kun Kenelm kuuli englantilaisen ‰‰nen laulavan niin saksalaista
nuottia, kuunteli h‰n hartaasti ja n‰ki, katsellen alas tielle, muodon,
joka astui esiin niiden pyˆkkipuiden varjosta, jotka kasvoivat puiston
aitauksen kohdalla, mutta joka ei ensink‰‰n ollut sellainen kuin
Neiersteinin ritarin olisi luullut olevan. H‰n oli kuitenkin hyvin
omituinen ilmaus. Miehell‰ oli yll‰ kulunut viheri‰inen nuttu ja
huippuinen tyrolihattu p‰‰ss‰; sel‰ss‰ h‰nell‰ oli matkalaukku ja
mukanansa valkoinen pommerilainen koira, jolla n‰ht‰v‰sti oli hell‰t
jalat, mutta joka teki parastansa n‰ytt‰yty‰ksens‰ mets‰stykseen
kelpaavaksi, juosten pari kyyn‰r‰‰ is‰nt‰ns‰ edell‰ ja nuuskien
aidoista hiiri‰ ja rottia ja muita sellaisia pikku-el‰mi‰.

Kun matkamies tuli j‰lkis‰ikeen loppuun, oli h‰n saapunut l‰hteelle ja
tervehti sit‰ suurella ilohuudolla. H‰n otti matkalaukun sel‰st‰ns‰ ja
t‰ytti l‰hteen laitaan kiinnitetyn rautaisen maljan vedell‰. H‰n kutsui
sitte luokseen koiran, jonka nimi oli Max, ja tarjosi sille vett‰
maljasta. Is‰nt‰ ei omaa janoansa sammuttanut ennenkuin el‰in oli
juonut kyll‰ksens‰. Sitten h‰n otti hatun p‰‰st‰ns‰, pesi ohimoitansa
ja kasvonsa raittiilla vedell‰ ja istui penkille; koira pani maata
nurmelle h‰nen jalkojensa juureen. V‰h‰n ajan kuluttua matkamies taas,
vaikka matalammalla ‰‰nell‰, alkoi laulaa j‰lkis‰ijett‰‰n ja koetti
jyrkill‰ pys‰hdyksill‰ muodostaa sanat uudeksi runoksi. Selv‰‰ oli,
ett‰ h‰n joko koetti muistutella vanhaa tahi sepitt‰‰ uutta, ja h‰nen
mielens‰ n‰ytti ennemmin viimeksi-mainittua ja vaikeampaa tointa
harjoittavan.

      "'Miks' jalkasin, ritari,' h‰n kysyvi,
      'Miss‰ harmaja ratsusi?'
    Harmaja ratsu -- niin -- harmaja.
      'Oi, turmio kova minun saavutti,
      Vei myˆt‰ns‰ ratsuni!'
    Se kelpaa -- hyv‰!"

"Hyv‰! H‰n on todella v‰h‰‰n tyytyv‰inen," ajatteli Kenelm. "Mutta
tuollaisia vaeltajia ei joka p‰iv‰ t‰ll‰ tiell‰ kulje. Minun tekee
mieleni puhutella h‰nt‰." Sen sanottuaan h‰n hiljaa hypp‰si ikkunasta
ulos, astui kukkulaa alas ja hiipi pienen takaportin kautta maantielle
ja asettui ‰‰neti seisomaan matkamiehen taakse tuuhean pajun alle.

Mies oli vaipunut ‰‰nettˆmyyteen. Kenties h‰n oli v‰synyt runon
sepitt‰misest‰, tahi kenties oli runonsepitt‰misen koneenmukaisuuden
sijaan h‰nen mieless‰‰n her‰nnyt senlaatuinen tunteellisuus tahi
haaveksivaisuus, joka on niiden luonteille tavallista, jotka huviksensa
runoja sepitt‰v‰t. Mutta kaunis ymp‰ristˆ oli her‰tt‰nyt h‰nen
huomiotaan ja h‰n katseli ihastuksella mets‰ist‰ maisemaa, joka ulottui
niihin muoriin saakka, joita vastaan taivas n‰ytti nojaavan.

"Min‰ kuuntelisin mielell‰ni lopun saksalaisesta balladistanne," sanoi
‰‰ni odottamatta.

Matkamies s‰ps‰hti ja k‰‰ntyi Kenelmiin; t‰m‰ n‰ki nyt keski-ik‰isen
miehen kasvot, jotka olivat varustetut tummanruskealla kiharaisella
tukalla ja parralla, silm‰t olivat vaalean siniset ja sek‰ kasvoin
muoto ett‰ katsanto oli erinomaisen jalo, vieh‰tt‰v‰ ja samalla
kunnianarvoinen.

"Pyyd‰n anteeksi ett‰ teit‰ h‰iritsin," sanoi Kenelm, nostaen
hattuansa; "mutta min‰ kuulin teid‰n laulavan, ja vaikka otaksun ett‰
teid‰n runonne on k‰‰nnˆs saksan kielest‰, en kuitenkaan muista
lukeneeni sellaista tutumpien saksalaisten runoilijain teoksissa, joita
olen lukenut."

"Se ei ole k‰‰nnˆs, sir," vastasi vaeltaja. "Min‰ vaan koetin solmia
kokoon muutamia aatteita, jotka t‰n‰ ihanana aamuna johtuivat
mieleeni."

"Te olette siis runoilija?" sanoi Kenelm, istuen penkille.

"En uskalla sanoa itse‰ni runoilijaksi. Min‰ olen runonsepustaja."

"Sir, min‰ tied‰n, ett‰ on eroitus n‰iden v‰lill‰. Useat meid‰n aikamme
runoilijat, jotka katsotaan hyviksi, ovat varsin huonoja runoseppi‰.
Min‰ puolestani voisin helpommin pit‰‰ niit‰ hyvin‰ runoilijoina, jos
eiv‰t ensink‰‰n runoja sepitt‰isi. Mutta enkˆ saa kuulla balladin
loppua?"

"Loppu ei viel‰ ole sepitetty. Se on jotenkin pitk‰ aine ja minun
matkustukseni runouden yl‰ilmoissa ovat lyhyet."

"Se puhuu teid‰n eduksenne, ja on hyvin tavatonta runoudessa ylip‰‰ns‰.
Te ette n‰yt‰ olevan n‰ilt‰ seuduin. Tuletteko kaukaakin?"

"Minulla on nyt lupa-aika, ja min‰ kuljeksin kaiken kes‰‰ ymp‰ri. Min‰
matkustan kauas, sill‰ olen matkalla syyskuuhun saakka. Kes‰n
kukoistavilla vainioilla ja niituilla on el‰m‰ suloista."

"Onko se todellakin niin?" sanoi Kenelm vilpittˆm‰sti. "Min‰ olisin
luullut ett‰ te jo aikaa ennen syyskuuta olisitte kovin kyll‰styneet
vainioihin, koiraanne ja itseenne. Mutta teill‰ on se neuvo ett‰
sepit‰tte runoja, ja se n‰ytt‰‰ olevan eritt‰in hauska ja huvittava
toimi niille, jotka sit‰ harjoittavat -- vanhasta Horatiosta, joka
sotki suurella vaivalla kirjoitettuja altailaisia v‰rssyj‰ hunajaksi
kes‰isill‰ matkoillaan Tiberin kostuttamissa mets‰seuduissa,
Richelieuhˆn, joka harjoitti franskalaista runonsepitt‰mist‰ sill‰
v‰lin kun h‰n ei aatelismiesten p‰it‰ poikkihakannut. Se ei n‰y
suuresta arvosta olevan, ovatko runot hyvi‰ tahi huonoja, runosep‰n
omaan huviin katsoen, sill‰ Richelieu oli yht‰ innostunut t‰h‰n toimeen
kuin Horatio, ja h‰nen runonsa eiv‰t suinkaan olleet Horation runojen
vertaisia."

"Sir, teid‰n is‰ll‰nne ja sill‰ kasvatuksella mink‰ olette saaneet..."

"Sanokaa kultuurilla; se sana on nyky-aikana vallalla."

"Noh niin, kultuurilla -- te ep‰ilem‰tt‰ olette runoja sepitt‰neet."

"Latinaisia runoja -- kyll‰ -- ja joskus kreikkalaisiakin; minun oli
pakko tehd‰ sit‰ koulussa. Mutta ei se minua huvittanut."

"Koettakaa englannin kielell‰."

Kenelm pudisti p‰‰t‰ns‰. "Ei, en min‰. Suutarin tulee pysy‰
lestiss‰‰n."

"Noh, j‰tt‰k‰‰ siis runonsepitt‰minen sikseen: eiv‰tkˆ t‰llaiset
yksin‰iset kes‰iset k‰velymatkat ole teist‰ hauskat, kun luonto
kokonaan on teid‰n -- kun voitte katsella noita vilkkaita, vaihtelevia
liikkeit‰ h‰nen kasvoissaan -- kuulla h‰nen nauruansa, n‰hd‰ h‰nen
hymy‰ns‰, h‰nen kyyneleit‰ns‰, h‰nen kolkkouttansa!"

"Min‰ otaksun, ett‰ te luonnolla tarkoitatte koneentapaisen jakson
ulkonaisia ilmiˆit‰, ja min‰ en hyv‰ksy sit‰, ett‰ puhutte koneesta
niinkuin se olisi el‰v‰ olento, -- _h‰nen_ naurunsa, _h‰nen_ hymyns‰
j.n.e. Yht‰ hyvin voitte puhua hˆyrykoneen naurusta ja hymyst‰. Mutta
palatkaamme taas aineesemme. Min‰ myˆnn‰n ett‰ yksin‰iset k‰velymatkat
kauniilla ilmalla ja vaihtelevassa maisemassa ovat tavallansa hauskat.
Te sanoitte ett‰ teill‰ nyt on lupa-aika: min‰ otaksun sent‰hden, ett‰
teill‰ on jokin k‰yt‰nnˆllinen toimi, sill‰ v‰lin kun ette lupa-aikaa
nauti?"

"Niin on! min‰ en ole kokonaan laiskuri. Min‰ teen v‰liin tyˆt‰, vaikka
en niin ahkeraan kuin minun tulisi tehd‰. 'El‰m‰ on todentekoa' sanoo
runoilija. Mutta min‰ ja koirani olemme nyt lev‰nneet, ja koska minulla
viel‰ on pitk‰ matka kuljettavana, t‰ytyy minun nyt j‰tt‰‰ teille
hyv‰sti!"

"Min‰ pelk‰‰n," sanoi Kenelm niin kohteliaalla tavalla ja ‰‰nell‰, kuin
h‰n v‰liin taisi, ja joka, eroitukseksi kylm‰st‰ tavanmukaisesta
kohteliaisuudesta, oli hyvin vieh‰tt‰v‰, "min‰ pelk‰‰n, ett‰ olen
loukannut teit‰ kysymyksell‰, joka varmaankin teist‰ oli julkea --
kenties sopimaton; suokaa anteeksi; min‰ hyvin harvoin tapaan ket‰‰n,
joka minua miellytt‰‰; te miellyt‰tte minua." H‰n ojensi k‰tens‰, jota
matkamies syd‰mellisesti pudisti.

"Min‰ olisin heittiˆ, jos teid‰n kysymyksenne olisi minua loukannut.
Min‰ pikemmin julkeutta osoitan, kun k‰yt‰n hyv‰kseni korkeampaa ik‰‰ni
ja annan teille neuvon. ƒlk‰‰ luontoa halveksiko, ‰lk‰‰k‰ pit‰kˆ sit‰
hˆyrykoneena; te olette h‰ness‰ lˆyt‰v‰ hauskan ja seurahaluisen
yst‰v‰n, jos rupeatte h‰nen yst‰v‰ksens‰. Ja min‰ en tied‰ parempaa
keinoa t‰h‰n teid‰n ij‰ll‰nne, kuin ett‰ otatte laukun selk‰‰nne ja
rupeatte vaeltajaksi niinkuin min‰."

"Sir, min‰ kiit‰n teid‰n neuvostanne, ja min‰ toivon, ett‰ me viel‰
tapaamme toinen toistamme ja tulemme keskustelemaan siit‰, jota te
luonnoksi sanotte -- esine, jota tiede ja taide eiv‰t milloinkaan n‰y
samalta kannalta katselevan. Jos luonto taideniekan silm‰ss‰ on
varustettu sielulla, miksi ei hˆyrykoneella voisi sielua olla? Taide
luopi sielun siihen aineesen, jota se katselee; tiede sit‰ vastoin
tekee kaikki aineeksi, miss‰ jo on sielu. Hyv‰sti, sir!"

Kenelm k‰‰nsi ‰kki‰ h‰nelle selk‰‰ ja meni hiljaa ja miettiv‰isen‰
tiehens‰.




VIIDESTOISTA LUKU.


Kenelm ohjasi kulkuansa kotiap‰in, astuen vanhain, perimm‰isten puiden
suojassa. Olisipa luullut, ett‰ h‰nen tiens‰ nurmikkoa myˆten lirisev‰n
pienen joen reunalla olisi mieluisempi ja sopivampi rauhaisia ajatuksia
her‰tt‰m‰‰n, kuin leve‰, pˆlyinen maantie, jota pitkin matkustaja
kulki, josta h‰n hiljakkoin oli eronnut. Mutta se, joka on uneilemiseen
taipuvainen, luopi omat maisemansa ja kuvaelee ovat taivaansa.

"Se on," sanoi Kenelm Chillingly itsekseen, "omituinen toivo, jota jo
kauan olen mietiskellyt -- p‰‰st‰ ulos itsest‰ni -- tulla toisen miehen
nahkaan -- ja saada v‰h‰n vaihtelua ajatuksien ja tunteiden suhteen.
Oma itse on aina sama itse; ja sent‰hden minua niin usein haukottaa.
Mutta jos en voi p‰‰st‰ toisen nahkaan, niin paras, mink‰ voin tehd‰,
on tulla niin paljon kuin suinkin itsest‰ni erilleni. Annas kun
katselen mit‰ min‰ itse olen. Min‰ olen Kenelm Chillingly, rikkaan
herrasmiehen poika ja perillinen. Mutta mies laukku sel‰ss‰, jonka on
oleminen yˆt‰ tien varrella olevissa ravintoloissa, h‰n ei ole
ensink‰‰n Kenelm Chillinglyn kaltainen -- varsinkin jos h‰n on
rahanpulassa ja voi tulla sellaiseen tilaan, ett‰ toivoo saavansa
p‰iv‰llist‰. Ehk‰p‰ sellainen mies katselee asioita iloisemmalta
kannalta, ainakaan h‰n ei voi niit‰ kolkommalta kannalta katsella.
Rohkaise mielesi, min‰, -- voimmehan koettaa, sin‰ ja min‰."

Kahtena seuraavana p‰iv‰n‰ Kenelm huomattiin olevan tavallista
iloisempana. H‰n haukotteli harvemmin kuin ennen, k‰veli is‰ns‰ kanssa,
pelasi piketi‰ ‰itins‰ kanssa, ja oli enemm‰n muitten ihmisten
kaltainen. Sir Peter oli hyvin mieliss‰‰n; h‰n luuli t‰m‰n onnellisen
muutoksen syyksi sen, ett‰ h‰n niin sopivalla tavalla hankki h‰nen
matkaansa. Hyv‰ is‰ oli kirjeenvaihdossa ylh‰isten yst‰v‰ins‰ kanssa
Londonissa, joilta h‰n pyysi suositus-kirjeit‰ Kenelmille kaikkiin
Europan hoveihin. Uusmuotisia, mukavia matkalaukkuja tilattiin;
kokenutta matkapalvelijaa, joka osasi kaikkia kieli‰ -- ja taisi
valmistaa franskalaisia ruokiakin, jos vaadittiin -- kehoitettiin
ilmoittamaan mill‰ ehdoin h‰n l‰htisi Kenelmin kanssa. Sanalla sanoen,
kaikki hankkeet, jotka sopivat nuorelle aatelismiehelle h‰nen
astuessaan maailmaan, sujuivat joutuisasti eteenp‰in, kun Kenelm
Chillingly yht‰kki‰ katosi, j‰tt‰en j‰lkeens‰ Sir Peterin kirjaston
pˆyd‰lle seuraavan kirjeen. --

  "Hell‰sti rakastettu is‰ni! Teid‰n toiveillenne tottelevaisena
  min‰ l‰hden hakemaan todellista el‰m‰‰ ja todellisia ihmisi‰,
  tahi parhaimpia j‰littelemi‰ niist‰. Suokaa anteeksi ett‰ min‰
  aloitan t‰t‰ etsimist‰ omalla tavallani. Min‰ olen jo n‰hnyt
  kyll‰ksi rouvasihmisi‰ ja herrasmiehi‰ -- ne ovat varmaankin
  samankaltaisia joka paikassa maailmaa. Te toivoitte, ett‰ min‰
  hakisin huvituksia. Min‰ l‰hden nyt koettamaan onko mahdollista
  sellaisia lˆyt‰‰. Rouvasv‰ki ja herrasmiehet eiv‰t ole hauskoja;
  kuta t‰ydellisempi‰ rouvasihmisi‰ ja herrasmiehi‰ he ovat, sit‰
  ik‰v‰mpi‰ he minusta ovat. Rakas is‰ni, min‰ l‰hden seikkailuja
  etsim‰‰n niinkuin Amadis Galliasta, niinkuin Don Quixote,
  niinkuin Gil Blas, niinkuin Roderick Random -- niinkuin, sanalla
  sanoen, ainoat todelliset ihmiset, jotka ovat todellista el‰m‰‰
  etsineet -- ihmiset, jotka eiv‰t milloinkaan ole olleet olemassa
  paitsi kirjoissa. Min‰ l‰hden jalkasin, min‰ l‰hden yksin. Min‰
  olen varustanut itseni suuremmalla rahasummalla kuin minun tulisi
  tuhlata, sent‰hden, ett‰ jokaisen ihmisen t‰ytyy ostaa kokemusta,
  ja ensimm‰iset sakot ovat kalliit. Min‰ olen pist‰nyt viisikymment‰
  puntaa taskukirjaani ja viisi sovereignia ja seitsem‰ntoista
  killinki‰ kukkarooni. T‰m‰n rahasumman pit‰isi riitt‰‰ minulle
  v‰hint‰‰n vuoden, mutta min‰ luulen, ett‰ kokemattomuus tulee
  riist‰m‰‰n sen minulta kuukaudessa, jonkat‰hden emme lue sit‰
  miksik‰‰n. Koska pyysitte minun itse m‰‰r‰‰m‰‰n matkarahani,
  niin min‰ yst‰v‰llisesti anon ett‰ laskette sen t‰st‰ p‰iv‰st‰
  lukien, ja k‰skette pankkiirinne maksamaan minulle viisi puntaa
  kuukaudessa -- tahi yhteens‰ kuusikymment‰ puntaa vuodessa.
  T‰ll‰ rahasummalla en voi n‰lk‰‰n n‰‰nty‰, ja jos tarvitsen
  enemm‰n, voi olla hauskaa olla pakoitettuna tekem‰‰n tyˆt‰ sen
  edest‰. ƒlk‰‰ l‰hett‰kˆ minua hakemaan, ‰lk‰‰ myˆsk‰‰n kuulustelko
  minua, ‰lk‰‰k‰ perhett‰ levottomaksi tehkˆ, ja ‰lk‰‰ antako
  naapureille aihetta puhua minusta kertomalla minun tuumani tahi
  osoittamalla h‰mm‰styst‰nne siit‰.

  "Te voitte parhaiten itse m‰‰r‰t‰, mit‰ teid‰n tulee rakkaalle
  ‰idille sanoa. Jos ilmoitatte h‰nelle asian oikean laidan,
  niinkuin min‰ tietysti tekisin, jos jotain h‰nelle kertoisin,
  niin minun maineeni on menetetty ja koko kreivikunta tulee
  puhumaan minusta. Min‰ tied‰n ettette katso v‰‰r‰ksi k‰ytt‰‰
  h‰t‰valheita, kun sattuu olemaan tarpeellista, niinkuin t‰ss‰
  tapauksessa on.

  "Min‰ aion viipy‰ poissa vuoden tahi puolen toista; jos min‰
  pitkit‰n matkustuksiani, on se tapahtuva sill‰ tavoin kuin te
  ehdoittelitte. Sitten aion asettua paikalleni hienoihin
  seurapiireihin, pyyt‰‰ teid‰n maksamaan kaikki kulungit,
  valhetella omasta puolestani sen verran kun tarvitaan t‰ss‰
  petoksen maailmassa, joka on t‰ynn‰ harhaluuloja ja on
  valheen hallitsemana.

  "Jumala teit‰ siunatkoon, rakas is‰ni, ja olkaa vakuutettu siit‰,
  ett‰ jos joudun johonkin pulaan ja tarvitsen yst‰v‰‰, niin tulen
  k‰‰ntym‰‰n teid‰n puoleenne. Minulla ei viel‰ ole muuta yst‰v‰‰
  maan p‰‰ll‰, ja toivon ett‰ varovaisuuden ja hyv‰n onnen kantta
  p‰‰sen toista saamasta. Teid‰n uskollinen

                                                    "Kenelm.

  "P. S. -- Rakas is‰, min‰ aukaisen kirjeen teid‰n tyˆhnoneessanne
  viel‰ kerta sanoakseni 'Jumala teit‰ siunatkoon!' ja kertoakseni
  teille, ett‰ hartaasti suutelin teid‰n vanhoja kastor-kintaitanne,
  jotka n‰in pˆyd‰ll‰."

Kun Sir Peter tuli t‰h‰n j‰lkilauseesen, h‰n otti silm‰lasit nen‰lt‰‰n
ja pyyhki ne; ne olivat hyvin kosteat.

Sitten h‰n vaipui syviin ajatuksiin. Sir Peter oli, niinkuin jo olemme
maininneet, oppinut mies; h‰n oli myˆskin muutamissa asioissa j‰rkev‰
mies; ja h‰n oli suuresti mieltynyt poikansa luonteen leikilliseen
puoleen. Mutta mit‰ h‰nen tuli sanoa Lady Chillinglylle? T‰m‰ rouva oli
kokonaan syytˆn jokaiseen rikokseen, joka voisi riist‰‰ h‰nelt‰ miehen
luottamuksen sellaisessa asiassa, joka h‰nen ainoaa poikaansa koski.
H‰n oli sive‰ rouva -- tavoiltansa laittamaton -- k‰ytˆksens‰ puolesta
arvoisa ja oli baronetin puoliso. Jokainen, joka h‰nen n‰ki, saattoi
kohta ensi vilaukselta sanoa. "Teid‰n armonne." Oliko t‰m‰ nyt rouva,
jolta jotakin tuli salassa pit‰‰ hyvin j‰rjestetyss‰ perhepiiriss‰? Sir
Peterin omatunto vastasi kovaa "ei"; mutta kun h‰n saattoi omatuntonsa
vaikenemaan ja katseli asiaa kokeneen miehen kannalta, niin Sir Peter
k‰sitti ett‰, tuhminta mit‰ h‰n saattoi tehd‰, oli ilmoittaa Lady
Chillinglylle poikansa kirjeen sis‰llˆn. Jos vaimonsa saisi tiedon
siit‰, ett‰ Kenelm oli hyl‰nnyt sen perhe-arvon, jonka h‰nen nimens‰
k‰sitti, niin ei mik‰‰n aviollinen valta, ilman sellaisia vallan
v‰‰rink‰ytˆksi‰, jotka antaisivat vaimolle oikeuden syytt‰‰ miest‰ns‰
r‰‰kk‰yksest‰ ja sen nojalla pyyt‰‰ avio-eroa, voisi pid‰tt‰‰ Lady
Chillingly‰ kutsumasta kokoon kaikki ratsurengit ja l‰hett‰m‰st‰ niit‰
joka haaralle ankaralla k‰skyll‰ tuoda karkuri takaisin kotia kuolleena
tahi el‰v‰n‰ -- muureille pantaisiin ilmoituksia "kotoseudulta
karanneesta" j.n.e. -- kaupungista kaupunkiin l‰hetett‰isiin
s‰hkˆsanoman kautta poliisille salaisia ohjeita -- panettelu tulisi
koko elinajan kiusaamaan Kenelm Chillingly‰, viittaamalla
rikoksellisista taipumuksista ja hulluista erhetyksist‰ -- h‰nt‰ aina
osoiteltaisiin "karanneena henkilˆn‰". Ja paeta ja tulla takaisin
j‰lleen, sen sijaan kuin tulla murhatuksi, se on pahinta mit‰ ihminen
voi tehd‰; kaikki sanomalehdet pilkkaavat sellaista henkilˆ‰; yleisen
s‰‰dyllisyyden nimess‰ vaaditaan tarkka tili siit‰, mit‰ h‰n on
toimittanut sill‰ aikaa kun h‰n oli n‰kym‰ttˆmiss‰, eik‰ mit‰‰n
vastausta saada -- henki on pelastettu, mutta ulkonainen arvo
kadotettu.

Sir Peter otti hattunsa ja l‰hti ulos, ei tuumimaan valehtelisiko h‰n
vaimollensa vai ei, vaan miettim‰‰n mink‰laisen valheen t‰m‰ parhaiten
ottaisi uskoaksensa.

H‰n kulki muutaman kerran edes takaisin terassilla ja ehti sill‰ aikaa
mietti‰ ja kypsytt‰‰ sopivimman h‰t‰valheen, joka osoittaa ett‰ Sir
Peter oli hyvin kokenut t‰llaisissa asioissa. H‰n meni taas sis‰‰n,
ohjasi kulkuaan siihen huoneesen, jossa h‰nen armonsa tavallisesti
oleskeli, ja sanoi huolettomasti ja iloisesti. "Minun vanha yst‰v‰ni,
Clarevillen herttua, l‰htee perheineen n‰in‰ p‰ivin‰ huvimatkalle
Schweiziin. H‰nen nuorin tytt‰rens‰, Lady Jane, on kaunis tyttˆ eik‰
olisi sopimaton puoliso Kenelmille."

"Lady Jane, nuorin tyt‰r, jolla on niin kaunis tukka, joka oli niin
suloinen lapsi, kun h‰nen viimeksi n‰in, ja leikki kauniin nuken
kanssa, jonka h‰n oli keisarinna Eugenielt‰ saanut. Niin, h‰n olisi
todella sopiva vaimo Kenelmille."

"Min‰ olen iloinen siit‰, ett‰ olet samaa mielt‰ kuin min‰. Eikˆ se
olisi etuisa askel t‰t‰ liittoa kohti ja ylip‰‰ns‰ Kenelmille eritt‰in
hyv‰, jos h‰n l‰htisi mantereelle herttuan perheen j‰senen‰?"

"Ep‰ilem‰tt‰."

"Siin‰ tapauksessa kai hyv‰ksyt mit‰ olen tehnyt. Herttua l‰htee
ylihuomenna, ja min‰ olen l‰hett‰nyt Kenelm'in p‰‰kaupunkiin ja
kirjoittanut kirjeen vanhalle yst‰v‰lleni. Suot varmaan h‰nelle
anteeksi ett‰ h‰n ei j‰‰hyv‰isi‰ sanonut. Tied‰th‰n ett‰ vaikka h‰n on
paras poika maailmassa, niin h‰n kuitenkin on omituinen olento; ja kun
huomasin ett‰ h‰n oli halukas l‰htem‰‰n, taoin raudan kuumana ollessa
ja l‰hetin h‰net matkalle yhdeks‰n aikana t‰n‰ aamuna, sill‰ pelk‰sin
h‰nen, jos viivyttelisin, taas k‰sist‰ni liukuvan."

"Tarkoitatko ett‰ Kenelm jo on l‰htenyt? Hyv‰ Jumala!"

Sir Peter hiipi hiljaa huoneesta, huusi palvelijansa ja sanoi. "Min‰
olen l‰hett‰nyt Mr Chillingly'n London'iin. Pane kokoon ne vaatteet,
jotka h‰n kentiesi tulee tarvitsemaan, jotta kohdakkoin voimme l‰hett‰‰
ne h‰nelle, kun h‰n kirjoittaa siit‰."

Sill‰ tavoin tuo erinomainen totuuden yst‰v‰ Kenelm Chillingly, is‰n
taitavan rikoksen kautta totuutta vastaan, oli pelastanut perheens‰
kunnian ja oman maineensa panettelun myrkyst‰ ja poliisin etsimisest‰.
H‰n ei ollut "karannut henkilˆ."






TOINEN KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Kenelm Chillingly oli l‰htenyt is‰ns‰ kodista aamuh‰m‰r‰ss‰, ennenkuin
kukaan talossa viel‰ oli hereill‰.

"Kielt‰m‰tt‰," sanoi h‰n astuen yksin‰isi‰ nurmikoita poikki --
"kielt‰m‰tt‰ min‰ aloitan maailmaan astumiseni niinkuin runoilijat
aloittavat runoa, j‰littelij‰n‰ ja sananlainaajana. Min‰ j‰littelen
kuljeksivaa runosepp‰‰, samoin kuin h‰n ep‰ilem‰tt‰ aloitti
j‰littelem‰ll‰ jotain toista runosepp‰‰. Mutta jos minussa jotain on,
niin sen t‰ytyy kehitty‰ omituisessa muodossaan. Ja runosep‰t eiv‰t
kumminkaan ole aatteen keksijˆit‰. Jalkamatkain seikkailut ovat
tunnetut satu-ajasta asti. Herkules esimerkiksi -- jalkasin
matkustajana h‰n tuli taivaasen. Kuinka hiljainen ja autio maailma nyt
on! Eikˆ se ole sent‰hden, ett‰ t‰m‰ on p‰iv‰n ihanin hetki?"

H‰n pys‰htyi ja katseli ymp‰rilleen ja ylˆsp‰in. Oli juhannuksen aika.
Aurinko oli juuri nousemaisillaan kauniiden kukkulain yli. Kaste
kimalteli pensastoissa. Taivaalla ei ollut ainoatakaan pilven hattaraa.
Vihannasta viljavainiosta yksin‰inen leivo kohosi ilmaan. Sen laulu
her‰tti toiset linnut. Pari minuutia kului, niin iloiset laulajaiset
alkoivat. Kenelm nˆyr‰sti otti hatun p‰‰st‰ns‰ ja kumartui syd‰n
t‰ynn‰ns‰ kunnioitusta ja kiitollisuutta.




TOINEN LUKU.


Noin yhdeks‰n aikana Kenelm saapui kaupunkiin, joka oli kaksitoista
[kaikki mitat ovat englantilaisia, siis 12 pen. = 2 suom. pen.]
penikulmaa h‰nen kodistansa ja johon h‰n tahalla oli ohjannut kulkuaan,
sill‰ h‰n ei ollut siell‰ melkein ensink‰‰n tunnettu ulkon‰ˆlt‰‰n ja
taisi ostaa mit‰ h‰n tarvitsi her‰tt‰m‰tt‰ mit‰‰n erityist‰ huomiota.
H‰n oli matkapuvuksensa valinnut mets‰styspuvun, sent‰hden ett‰ se oli
yksinkertaisin ja n‰ytti v‰himmin sopivan h‰nelle aatelismiehen‰. Mutta
t‰m‰ puku oli kuitenkin niin siev‰sti tehty ett‰ joka ikinen tyˆmies,
jonka h‰n kohtasi, otti lakin p‰‰st‰ns‰. Sit‰ paitsi, kukapa k‰y
mets‰styspuvussa kes‰kuussa, tahi mets‰styspuvussa ensink‰‰n, paitsi
mets‰nvartijat tahi aatelismies, jolla on erityinen lupa mets‰st‰‰?

Kenelm meni suureen kauppapuotiin, jossa oli valmiita vaatteita kaupan,
ja osti sellaisen puvun, joka sopi kˆyh‰nlaiselle arentimiehelle
pyh‰vaatteeksi: paksun, karkean puvun, joka oli puoleksi takki,
puoleksi nuttu, samallaisesta kankaasta tehdyt liivit, paksut housut,
kapean kaulahuivin, muutamia paitoja ja villasukat, jotka soveltuivat
muuhun pukuun. H‰n osti myˆskin nahkaisen matkalaukun, johon mahtui
h‰nen vaatteensa ja pari kirjaa sek‰ kampa ja harja, jotka h‰n oli
ottanut mukaansa lakkariinsa. Silt‰ matkatavaroiden joukossa kotona ei
ollut yht‰‰n matkalaukkua.

Kun h‰n oli n‰m‰ ostokset tehnyt ja maksanut ne, niin h‰n nopein
askelin kulki l‰pi kaupungin ja pys‰htyi halvan ravintolan kohdalle,
jonka oven yl‰puolella oli kilpi, johon oli kirjoitettu:  "Virvokkeita
ihmisille ja el‰imille." H‰n astui pieneen huoneesen, jossa t‰h‰n
aikaan vuorokautta ei ollut ket‰‰n, pyysi aamiaista ja sˆi suurimman
osan nelj‰n pencen maksavaa leip‰‰ ja kaksi munaa.

T‰ten virvoitettuansa itsens‰, h‰n taas astui edelleen ja poikkesi tien
vieress‰ olevaan tihe‰‰n pensastoon, jossa h‰n riisui p‰‰lt‰ns‰ ne
vaatteet, jotka h‰nell‰ oli p‰‰ll‰, ja puki yllens‰ ne, jotka h‰n oli
ostanut, ja parin suuren kiven avulla h‰n upotti hyl‰tyt vaatteet
pieneen mutta syv‰‰n lammikkoon, jonka h‰n kaikeksi onneksi lˆysi
tihe‰‰ pensasta kasvavassa laaksossa, jossa joukko vikloja talvisaikana
tavallisesti oleskeli.

"Noh," sanoi Kenelm, "nyt min‰ todella alan uskoa, ett‰ olen tullut
pois omasta itsest‰ni. Min‰ olen toisen miehen nahassa; sill‰ mit‰h‰n
onkaan, kun asiaa oikein mietit‰‰n, nahka muuta kuin sielun verho, ja
mit‰ on puku muuta kuin sopiva nahka? Jokainen s‰‰dyllinen sielu h‰pee
omaa nahkaansa. Katsotaan suurimmaksi tˆrkeydeksi n‰ytt‰‰ sit‰, ja
ainoastaan alhaisimmalla kannalla olevat raakalaiset sit‰ tekev‰t. Jos
puhtain sielu, joka t‰t‰ nyky‰ maan p‰‰ll‰ lˆytyy, Rooman paavi tahi
Canterburyn arkkipiispa, k‰velisi Strandkatua pitkin Londonissa siin‰
puvussa, jonka luonto h‰nelle antoi, nimitt‰in alastomana, niin h‰n
vedett‰isiin oikeuden eteen ja pantaisiin vankeuteen sent‰hden, ett‰
h‰n oli yleisˆ‰ loukannut."

"Niin, min‰ olen nyt toisen miehen nahassa. Kenelm Chillingly, min‰ en
en‰‰ ole

                                        "Teid‰n uskollinen,

"Vaan min‰ olen

                                    "Suurimmalla kunnioituksella
                             "Teid‰n tottelevainen nˆyr‰ palvelijanne."

Kepein askelin ja ilomielin riensi t‰ten muuttunut matkamies mets‰st‰
tomuiselle maantielle.

H‰n oli kulkenut noin tunnin aikaa ja kohdannut ainoastaan muutamia
ihmisi‰, kun h‰n oikealta kuuli nuoren, kimakan ‰‰nen huutavan.
"Auttakaa, auttakaa! -- min‰ en tahdo tulla -- min‰ sanon teille,
ett'en tahdo!" Vallan h‰nen edess‰ns‰ seisoi korkean portin kohdalla
surullisen n‰kˆinen, harmaa hevonen pienten k‰‰sien edess‰. Suitset
riippuivat vallan irti hevosen niskalla. El‰in oli n‰ht‰v‰sti tottunut
seisomaan hiljaa, kun niin k‰skettiin, ja oli hyvill‰‰n, kun oli
tilaisuutta siihen.

Huuto. "Auttakaa, auttakaa!" kuului toistamiseen ja sen ohessa kuului
karkeamman ‰‰nen kovempi huuto, joka ilmoitti vihaa ja uhkausta. N‰m‰t
‰‰net n‰ht‰v‰sti eiv‰t olleet hevosen p‰‰st‰mi‰. Kenelm katseli portin
yli ja n‰ki muutaman kyyn‰r‰n p‰‰ss‰, niityll‰, hyvin puetun
nuorukaisen kaikin voimin taistelevan rotevan keski-ik‰isen miehen
kanssa, joka piti h‰nt‰ kiinni k‰sivarresta ja laahasi h‰nt‰ mukaansa.

Urhoollisen Sir Kenelm Digbyn kaiman luonnollinen ritarillisuus
kohdakkoin her‰si. H‰n hypp‰si portin yli, tarttui miehen kaulukseen ja
huudahti. "Hyi h‰pe‰! mit‰ te'ette tuolle poikaraukalle? -- antakaa
h‰nen olla rauhassa!"

"Mit‰ perkele se teihin koskee?" tiuskasi roteva mies s‰ihkyvin silmin
ja vallan raivoisena. "Ah, ehk‰ olette te juuri tuo roisto? -- niin, ei
ole ep‰ilemist‰k‰‰n. Min‰ maksan teille siit‰, konna!" ja yh‰
toisella k‰dell‰‰n pit‰en nuorukaista kiinni, h‰n toisella k‰dell‰
lyˆd‰ l‰j‰hytti Kenelmi‰, jonka silm‰t ja nen‰ pelastuivat t‰st‰
‰killisest‰ hyˆkk‰yksest‰ ainoastaan sen kautta ett‰ h‰n oli taitava
nyrkkitappelussa ja hyvin notkea. Kuinka olikaan niin voimakas mies
joutui tappiolle; Kenelm v‰isti iskun ja lˆi niin taitavasti
vastustajansa ett‰ roteva mies yht‰kki‰ makasi sel‰ll‰‰n maassa s‰‰ret
ylˆsp‰in. Nuorukainen, joka nyt oli p‰‰ssyt irti, tarttui Kenelmin
k‰sivarteen ja veti h‰net pois niitylt‰, huutaen. 'Tulkaa, tulkaa
ennenkuin h‰n p‰‰see ylˆs! pelastakaa minua! pelastakaa minua!'
Ennenkuin Kenelm oli toipunut kummastuksestaan, oli nuorukainen vienyt
h‰net portille ja hyp‰nnyt ylˆs k‰‰seihin, nyyhkytt‰en. 'Astukaa ylˆs!
Min‰ en osaa ajaa; astukaa k‰‰seihin ja ajakaa! Pian, pian!'"

"Mutta," alkoi Kenelm.

"Nouskaa ylˆs, muuten tulen hulluksi." Kenelm totteli, nuorukainen
antoi h‰nelle suitset, otti itse piiskan ja lˆi voimiensa takaa
hevosta. T‰m‰ l‰hti juoksemaan.

"Seisauttakaa -- seisauttakaa -- seisauttakaa, varas! -- rosvo! -- Hei!
-- varkaat -- varkaat -- varkaat -- seisauttakaa!" huusi ‰‰ni heid‰n
takanaan. Kenelm v‰kin‰isesti k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰ ja n‰ki tuon rotevan
miehen istuvan hajareisin portilla kauheasti raivoten. Se oli vaan
vilahdus; piiska viuhui taas, hevonen l‰hti laukkaamaan t‰ytt‰ nelist‰,
k‰‰sit hyppiv‰t ja keikkuivat tiell‰, ja Kenelmin ei onnistunut saada
piiskaa k‰teens‰ rauhoittaakseen hevosta, ennenkuin olivat peninkulman
p‰‰ss‰ rotevasta miehest‰.

"Nuori herra," sanoi Kenelm silloin, "ehk‰ olette hyv‰ ja selit‰tte
minulle asian."

"Sitten; ajakaa vaan, t‰m‰ on hyv‰ hevonen; min‰ maksan teille
vaivastanne."

Kenelm sanoi totisesti. "Min‰ tied‰n ett‰ todellisessa el‰m‰ss‰
palvelus ja maksu luonnollisella tavalla seuraavat toisiansa. Mutta
j‰tt‰k‰‰mme maksu siksens‰, kunnes sanotte mink‰ palveluksen minun
tulee teille tehd‰. Ja ennen kaikkea, mihin minun tulee ajaa? Me
tulemme kohdakkoin paikkaan, jossa kolme tiet‰ yhtyy, mik‰ n‰ist‰ minun
on valitseminen?"

"En min‰ tied‰; tuossa on tienviitta. Min‰ tahdon menn‰ -- mutta se on
salaisuus; etteh‰n te minua pet‰? Luvatkaa -- vannokaa se minulle."

"Min‰ en milloinkaan vanno enk‰ kiroile, paitsi kun -- olen
suutuksissa, joka, ik‰v‰ kyll‰, hyvin harvoin tapahtuu; enk‰ min‰ lupaa
mit‰‰n ennenkuin tied‰n mit‰ lupaan; enk‰ myˆsk‰‰n aja nuoria
karkulaisia toisten ihmisten k‰‰seiss‰, jollen tied‰ viev‰ni heit‰
turvalliseen paikkaan, josta heid‰n is‰ns‰ ja ‰itins‰ saavat heid‰t
k‰siins‰."

"Minulla ei ole is‰‰ eik‰ ‰iti‰," sanoi nuorukainen suruisesti ja h‰nen
huulensa vapisivat.

"Poika raukka! Min‰ otaksun, ett‰ tuo paksu lurjus oli
koulu-opettajanne, ja ett‰ te karkaatte rangaistuksen pelosta."

Poika purskahti suureen nauruun; iloiseen, hele‰‰n nauruun, joka teki
syv‰n vaikutuksen Kenelm Chillinglyyn. "Ei, h‰n ei aikonut minua
rangaista; h‰n ei ole koulun-opettaja; h‰n on sit‰kin pahempi."

"Onko se mahdollista? Mik‰ h‰n on?"

"Set‰ni."

"Vai niin! sed‰t ovat tunnetut julmuudestaan; jo klassillisessa
muinaisuudessa he olivat sellaisiksi tunnetut ja Richard III oli ainoa
oppinut suvussansa."

"Oh! klassillinen muinaisuus ja Richard III!" sanoi nuorukainen
kummastuneena, ja katseli tutkivin silmin miettiv‰ist‰ kyytimiest‰.
"Kuka olette? Te puhutte niinkuin herrasmies."

"Suokaa anteeksi. Min‰ en en‰‰ niin tee, jos voin sit‰ v‰ltt‰‰."

"T‰m‰ alkaa tuntua huvittavalta," ajatteli Kenelm. "Mik‰ onni sent‰‰n
on tulla toisen miehen nahkaan ja toisen k‰‰seihin lis‰ksi!" ƒ‰neen h‰n
sanoi. "T‰ss‰ on tienviitta. Jos aikomuksenne on karata set‰nne luota,
niin nyt on aika ilmoittaa minulle mihin aiotte karata."

Nuorukainen kumartui k‰‰sin yli ja katseli tarkemmin tienviittaa.
Sitten h‰n iloisesti taputti k‰si‰ns‰.

"Se on oikein! Min‰ juuri arvasin sit‰. Siin‰ on: Tor-Hadhamiin,
kahdeksantoista peninkulmaa! T‰m‰ tie vie Tor-Hadhamiin."

"Onko tarkoituksenne ett‰ minun pit‰‰ kyydit‰ teit‰ koko t‰m‰ matka --
kahdeksantoista peninkulmaa?"

"On."

"Ja kenen luokse menette?"

"Sen min‰ sitte sanon. Ajakaa vaan eteenp‰in! Min‰ en osaa ajaa -- en
ole el‰iss‰ni ajanut -- muuten en pyyt‰isi teit‰ sit‰ tekem‰‰n. Min‰
teit‰ rukoilen, ‰lk‰‰ minua j‰tt‰kˆ! Jos olette herrasmies, niin ette
sit‰ tee; ja jos ette ole herrasmies, niin minulla on 10 puntaa
kukkarossani, te saatte ne kun min‰ onnellisesti p‰‰sen Tor-Hadhamiin.
ƒlk‰‰ kielt‰kˆ; henkeni on vaarassa."

Nuorukainen alkoi taas nyyhkytt‰‰. Kenelm ohjasi hevosen p‰‰n
Tor-Hadhamia kohti ja nuorukainen herkeni nyyhkytt‰m‰st‰.

"Te olette hyv‰, kiltti mies," sanoi nuorukainen, pyyhkien silmi‰ns‰.
"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ vien teid‰t liian kauas tielt‰nne."

"Minulla ei ole mit‰‰n m‰‰r‰tty‰ tiet‰, ja voin yht‰ hyvin l‰hte‰
Tor-Hadhamiin, jossa en ole milloinkaan k‰ynyt, kun johonkin toiseen
paikkaan. Min‰ olen vaan matkamies maan pinnalla."

"Ovatko teid‰nkin vanhempanne kuolleet? Te ette kuitenkaan ole paljon
vanhempi minua."

"Pikku herrani," sanoi Kenelm totisesti, "min‰ olen vasta tullut
t‰ysik‰iseksi; ja te, luullakseni, olette nelj‰ntoista vuotias."

"Oh, kuinka lystillist‰!" huudahti nuorukainen ‰kisti. "Eikˆ se ole
lysti‰?"

"Se ei ole niink‰‰n lysti‰, jos min‰ tuomitaan pakkotyˆhˆn siit‰, ett‰
olen varastanut set‰nne k‰‰sit ja ryˆst‰nyt h‰nen pienelt‰
holholaiseltaan 10 puntaa. Mutta nyt muistan, teid‰n kiivas
sukulaisenne luuli lyˆv‰ns‰ toista, kun h‰n t‰ht‰si minuun. H‰n kysyi:
'Oletteko _te_ se roisto?' Mik‰ roisto se on, josta h‰n puhui? H‰n on
n‰ht‰v‰sti teid‰n uskottunne."

"Roisto! H‰n on kunniallisin, jaloin -- Mutta siit‰ ei sen enemp‰‰ nyt;
te opitte h‰nt‰ tuntemaan kun tulemme Tor-Hadhamiin. Sivaltakaa hevosta
piiskalla; se kulkee niin hiljaa."

"On vastam‰ke‰; kunnon mies s‰‰lii hevostansa."

Kenelmin ei onnistunut viekkaudella eik‰ kaunopuheliaisuudella saada
muuta selityst‰ nuorelta kumppaniltaan, kun mit‰ h‰n jo oli saanut.
Kuta edemm‰ksi tulivat ja kuta enemm‰n matkan p‰‰maalia l‰heniv‰t, sit‰
‰‰nettˆm‰mm‰ksi molemmat k‰viv‰t. Kenelm vakaasti mietiskeli, ett‰
h‰nen ensimm‰isen p‰iv‰ns‰ kokemus todellisesta el‰m‰st‰ toisen nahassa
oli saattanut h‰nen omaa nahkaansa jonkimoiseen vaaraan. H‰n oli lyˆnyt
maahan miehen, joka n‰ht‰v‰sti oli kunnioitettava ja varakas, ja oli
vienyt pois t‰m‰n miehen holhotin, ja k‰ytti omavaltaisesti t‰m‰n
miehen tavaroita -- h‰nen k‰‰si‰ns‰ ja hevostansa. Kaikkea t‰t‰ oli
h‰nen tyydytt‰v‰ll‰ tavalla selitt‰minen tuomarille, mutta miten?
Siten, ett‰ h‰n palaisi entiseen nahkaansa; tunnustaisi olevansa Kenelm
Chillingly, joka oli saanut kiitosta yliopistossa ja oli periv‰ hyv‰n
nimen ja 10,000 puntaa vuotuista tuloa. Mutta mik‰ h‰iriˆ siit‰
syntyisi! ja h‰n joka sellaista oikein inhosi. H‰nen t‰ytyisi selitt‰‰
mist‰ syyst‰ h‰n oli valhepuvussa, puvussa, jollaisessa ei ik‰n‰ oltu
baronetin vanhinta poikaa n‰hty, jos h‰n ei ollut karannut
kullankaivajain luokse. Oliko t‰m‰ nyt tila, johon Chillinglyin niin
kunnianarvoisen perheen perillinen, jonka kolmella sinisell‰ kalalla
varustettu vaakuna oli alkuansa vanhimmasta englannin heraldikin
ajoista, Edward III hallituksen ajasta, voi joutua loukkaamatta noiden
kolmen kalan kylm‰‰ ja vanhaa verta?

Ent‰s h‰n itse, Kenelm, noista kolmesta kaloista puhumatta? Mik‰
nˆyryytys! H‰n oli hyl‰nnyt kunnioitettavan is‰ns‰ hyv‰sti harkitut
valmistukset h‰nen matkaansa varten; h‰n oli itsepintaisesti valinnut
oman tiens‰ omalla uhallaan; ja nyt, ennenkuin puolet ensimm‰isest‰
p‰iv‰st‰ oli kulunut, mihin kamalaan pulaan h‰n oli joutunut! Ja mill‰
h‰n voi itse‰ns‰ puolustaa? Pieni poika parka, joka milloin itki
milloin nauroi, oli kuitenkin kyllin taitava k‰‰rim‰‰n Kenelm
Chillingly‰ sormensa ymp‰rille; k‰‰rim‰‰n _h‰nt‰_ -- miest‰, joka piti
itse‰ns‰ paljoa viisaampana kuin vanhempansa -- miest‰, joka
yliopistossa oli mainetta saavuttanut -- miest‰, joka luonteensa
puolesta oli mit‰ totisin -- miest‰, jolla oli niin tarkka
arvostelukyky, ett'ei lˆytynyt mit‰‰n taiteen tahi luonnon alalla,
jossa h‰n ei olisi vikaa huomannut -- ett‰ h‰n oli joutunut t‰llaiseen
seuraan, se oli v‰hint‰‰n harmillista.

Nuorukainen sit‰ vastoin, johon Kenelm tavan takaa loi katseen, n‰ytti
vallan lumotulta. V‰liin h‰n nauroi ‰‰neen itsekseen, v‰liin h‰n hiljaa
itki; v‰liin h‰n ei nauranut eik‰ itkenyt vaan n‰ytti vaipuneen syviin
ajatuksiin. Heid‰n l‰hetess‰ns‰ kaupunkia, Kenelm pari kertaa tˆyt‰si
nuorukaista kylkeen ja sanoi. "Poikani, minun t‰ytyy puhua pari sanaa
teid‰n kanssanne;" ja kummallakin kerralla poika oli vastannut
haaveksimalla ‰‰nell‰:

"Hiljaa! Min‰ ajattelen."

Ja siten he saapuivat Tor-Hadhamin kaupunkiin; hevonen oli silloin jo
v‰symyksest‰ uupumaisillaan.




KOLMAS LUKU.


"Noh, nuori herra," sanoi Kenelm tyyneell‰, mutta vakaalla ‰‰nell‰ --
"nyt olemme siin‰ kaupungissa, johon minun piti vied‰ teid‰t. Ja nyt
sanomme toinen toisellemme j‰‰hyv‰iset."

"Ei, ei j‰‰hyv‰isi‰! viipyk‰‰ hetkinen minun luonani. Minua alkaa
peloittaa, ja min‰ olen niin yksin ja turvaton;" ja poika, joka ennen
oli vet‰ytynyt Kenelmin luota, pani nyt k‰tens‰ Kenelmin k‰teen ja
l‰hestyi h‰nt‰ hyv‰illen.

En tied‰ mit‰ lukijani t‰h‰n saakka lienee ajatellut Kenelm
Chillinglyst‰, mutta kaikissa h‰nen kummallisen luonteensa mutkissa
lˆytyi tie, joka vei suoraan h‰nen syd‰meens‰ -- kun vaan oli h‰nt‰
heikompi ja pyysi h‰nelt‰ turvaa.

H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰, h‰n unohti tilansa omituisuuden ja vastasi. "Pikku
tuittup‰‰, ennen saa minua ampua kuolijaksi, kuin min‰ teit‰ heit‰n,
jos pulassa olette. Mutta meid‰n t‰ytyy myˆskin s‰‰li‰ hevosta --
sanokaa hevosen t‰hden mihin meid‰n tulee menn‰."

"Min‰ toden totta en voi sit‰ sanoa; en ole milloinkaan ennen ollut
t‰‰ll‰. Ajakaamme johonkin pieneen rauhalliseen ravintolaan. Ajakaa
hiljaa -- katselkaamme mist‰ sellaisen lˆyt‰isimme."

Tor-Hadham oli iso kaupunki; se ei nimenomaan ollut kreivikunnan
p‰‰kaupunki, mutta kaupan ja liikkeen suhteen se kuitenkin todella oli
sit‰. Se suora katu, jota pitkin hevonen kulki niin hitaasti, kun olisi
se vet‰nyt voittovaunuja pyh‰‰ kukkulaa ylˆs, n‰ytti hyvin vilkkaalta.
Kauppapuodit olivat varustetut suurilla yhdest‰ lasilevyst‰ tehdyill‰
ikkunoilla; kaduilla liikkui kirjava joukko, ei ainoastaan kauppav‰ke‰,
vaan sellaistakin, joka kulki siell‰ huvin vuoksi, sill‰ suuri joukko
ohitsekulkijoita oli nuoria, hyv‰sti puettuja naisia, moniaat
kauniitakin. Rykmentti h‰nen majesteettinsa husaariakin oli pari p‰iv‰‰
ennen saapunut kaupunkiin, ja t‰m‰n onnellisen rykmentin upseerit ja
vierasvaraisen kaupungin naiset kilpailivat kumpiko heist‰ voisi
hankkia toiselle puolelle suurimman joukon voitettuja ja haavoitettuja.
N‰iden sankarien tulo, jotka virkansa puolesta ovat vihollisen v‰estˆn
v‰hent‰ji‰ ja yst‰v‰llisen v‰estˆn lis‰‰ji‰, oli vaikuttanut suuren
virkeyden sellaisten huvitusten toimittajissa, jotka saattavat nuoria
ihmisi‰ yhteen, -- pilkkaan-ampumiset, laulajaiset, tanssit
ilmoitettiin seiniin ja lauta-aitoihin sek‰ kauppapuotien ikkunoihin
asetettujen julistuksien kautta.

Poika kurkisti uteliaasti k‰‰seist‰ ja katseli eritt‰in n‰it‰
julistuksia, kunnes h‰n vihdoin vilkkaasti huudahti.

"Ah, min‰ olin oikeassa -- tuossa se on!"

"Mit‰ siin‰ on?" kysyi Kenelm. "Ravintolako?" H‰nen toverinsa ei
vastannut, vaan Kenelm, joka seurasi nuorukaisen silm‰yst‰, huomasi
summattoman suuren julistuksen:

    "Huomen-illalla teaatteri avataan.
          Rirhard III
               Mr Compton."

"Kysyk‰‰ joltakin miss‰ teaatteri on," sanoi nuorukainen, k‰‰ntyen
toisaalle.

Kenelm seisautti hevosen, kysyi teaatteria ja neuvottiin poikkeemaan
ensimm‰iselle oikealla k‰dell‰ olevalle poikkikadulle. Muutaman
minuutin kuluttua he kauheasti kolkon ja aution syrj‰kadun kulmassa
n‰kiv‰t n‰ytelm‰-runottareille pyhitetyn, ruman ja rappeutuneen
huoneuksen. Sein‰miin oli kiinnitetty julistuksia, joissa nimi Compton
esiintyi niin j‰ttil‰is-kokoisena, kuin kirjaimilla voi saada aikaan.
Nuorukainen huokasi. "Katsokaamme nyt," sanoi h‰n, "onko t‰‰ll‰ l‰hell‰
ravintolaa -- menk‰‰mme l‰heisimp‰‰n."

Mutta ei mit‰‰n ravintolaa n‰kynyt, joka olisi ollut pient‰, siivotonta
kapakkaa parempi, ennenkuin he v‰h‰n matkaa teaatterista tulivat
siistille, vanhanaikuiselle, autiolle torille, jonka varrella oli
siev‰, valkeaksi kalkittu talo, jonka etusein‰‰n, suurilla mustilla,
kolkon n‰kˆisill‰ kirjaimilla oli kirjoitettu. "Raittiuden ravintola."

"Pid‰tt‰k‰‰," sanoi nuorukainen; "eikˆ t‰m‰ teist‰ sopisi meille? Se
n‰ytt‰‰ niin hiljaiselta."

"Eip‰ se voisi hiljaisemmalta n‰ytt‰‰ jos se olisi hautakivi," vastasi
Kenelm.

Poika tarttui ohjaksiin ja seisautti hevosen. Hevonen oli siin‰ tilassa
ett‰ heikoinkin nyk‰ys ohjaksista oli kyll‰ksi sit‰ seisauttamaan,
vaikka se jotenkin surullisesti k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰, ik‰‰nkuin se ep‰ilisi
tokko raittiuden s‰‰ntˆjen mukaan hein‰t ja kaurat olivat luvallisia
ravinto-aineita. Kenelm astui k‰‰seist‰ ja meni sis‰‰n. Siivosti puettu
nainen astui esiin jonkilaisen lasisen ruokakaapin takaa, joka kaappi
myˆskin oli pˆyt‰n‰, mutta jolla ei n‰kynyt niit‰ virkistys-juomia,
jotka ehdottomasti kuuluvat ravintolan-pˆyt‰‰n; sen sijaan pˆyd‰ll‰ oli
kaksi isoa kylm‰‰ vett‰ sis‰lt‰v‰‰ vesi-astiaa, pari lasia sek‰
moniaita lautasia, joilla oli vehn‰si‰ ja sokurileipi‰. Nainen kysyi
kohteliaasti mill‰ h‰n voisi olla vieraille mieliksi.

"Mieliksi," vastasi Kenelm vakaasti kun ainakin, "ei ole se sana, jonka
min‰ olisin valinnut. Mutta voitteko palvella hevostani -- min‰
tarkoitan t‰t‰ hevosta -- antamalla sille kauroja ja hankkimalla sille
tallia, ja t‰t‰ nuorta miest‰ ja minua toimittamalla meille erityist‰
huonetta ja p‰iv‰llist‰?"

"P‰iv‰llist‰!" toisti em‰nt‰ -- "p‰iv‰llist‰!"

"Min‰ pyyd‰n nˆyrimm‰sti anteeksi, rouva. Mutta jos sana 'p‰iv‰llinen'
ei teit‰ miellyt‰, niin sanon sen sijaan jotakin syˆt‰v‰‰ ja juotavaa."

"Juotavaa! T‰m‰ on ankara raittiuden ravintola, sir."

"Noh, jos t‰‰ll‰ ei syˆd‰ ja juoda," huudahti Kenelm kiivaasti, sill‰
h‰nen oli n‰lk‰, "niin j‰‰k‰‰ hyv‰sti."

"Odottakaas, sir. Me syˆmme ja juomme kyll‰ t‰‰ll‰. Mutta me olemme
hyvin kohtuullista v‰ke‰. Me emme salli v‰kev‰in juomien nauttimista
t‰‰ll‰."

"Eikˆ olutlasillistakaan?"

"Ainoastaan inkev‰‰ri-olutta. V‰kev‰in juomain nauttiminen on ankarasti
kielletty. Meill‰ on teet‰, kahvia ja maitoa. Mutta enimm‰t vieraamme
kuitenkin mieluisimmin juovat puhdasta vett‰? Mit‰ ruokaan tulee,
sir ... niin saatte mit‰ vaan haluatte."

Kenelm pudisti p‰‰t‰ns‰ ja aikoi l‰hte‰ pois, kun nuorukainen, joka oli
hyp‰nnyt alas k‰‰seist‰ ja kuullut keskustelun, kiivaasti huusi. "Mit‰
t‰m‰ tarkoittaa? Kuka v‰kevi‰ juomia tahtoo? Vesi on kyll‰ hyv‰‰. Ja
mit‰ p‰iv‰lliseen tulee, -- niin ollaan tyytyv‰iset mihin hyv‰ns‰.
Olkaa hyv‰ ja viek‰‰ meit‰ erityiseen huoneesen, min‰ olen niin
v‰synyt." N‰m‰ viimeiset sanat lausuttiin niin kauniisti ja suloisesti,
ett‰ em‰nt‰ kohdakkoin vallan muuttui, mutisi "poika parka", ja viel‰
hiljemmin, "oi kuinka kauniit kasvot h‰nell‰ on!" nyyk‰ytii p‰‰t‰ns‰ ja
n‰ytti heille tien siisti‰, vanhanaikuisia portaita ylˆs.

"Mutta hevonen ja k‰‰sit -- mihin ne joutuvat?" sanoi Kenelm, sill‰
omatunto soimasi h‰nt‰ siit‰, ett‰ hevosta ja sen omistajaa oli niin
pahoin kohdeltu t‰h‰n asti.

"Noh, mit‰ hevoseen ja k‰‰seihin tulee niin teill‰ on Jukesin
vuokratalli muutaman kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ saman kadun varrella. Me emme itse
ota vastaan hevosia -- meid‰n k‰vijˆill‰mme on harvoin hevosia; mutta
Jukesilla se hoidetaan hyv‰sti."

Kenelm vei hevosen t‰ten osoitettuun vuokratalliin ja viipyi siell‰
siksi kun h‰n n‰ki, ett‰ se oli viilistynyt, kuivanut ja kauroilla
varustettu -- sill‰ Kenelm Chillingly oli hyvin hyv‰ el‰imi‰ kohtaan --
ja sitten h‰n kauhean n‰lk‰isen‰ palasi raittiuden ravintolaan,
jossa h‰n vietiin pienen pieneen saliin, jonka keskilattialla oli
matonpalanen ja kuusi pient‰ rottinkituolia; seinill‰ oli kuvia, jotka
kuvasivat v‰kev‰in juomain vaikutusta muutamiin ihmisiin -- muutamat
olivat aaveiden kaltaisia, toiset paholaisten n‰kˆisi‰, kaikki kurjassa
ja surkeassa tilassa, joka oli jyrkk‰ vastakohta onnellista perhett‰
kuvaamaan tauluun: iloisen n‰kˆisi‰ vaimoja, hyvin voipia miehi‰,
punaposkisia lapsia, jotka olivat _sen_ onnellisen tilan vertauskuvana,
jossa raittiudenseuran j‰senet eliv‰t.

Pˆyt‰, jolla oli puhdas vaate sek‰ kahdet veitset ja kahvelit, veti
kuitenkin etup‰‰ss‰ Kenelmin huomion puoleensa.

Nuorukainen seisoi ikkunan kohdalla ja n‰ytti katselevan pient‰
akvaariota, joka oli siell‰ ja jossa oli tavallinen m‰‰r‰ pieni‰
kaloja, matelijoita ja hyˆnteisi‰, jotka luonnollisessa alapaikassaan
nauttivat raittiuden iloista el‰m‰‰, vaikka tietysti v‰liin sˆiv‰t
toinen toisiaan.

"Mit‰h‰n ruokaa he aikovat meille antaa?" kysyi Kenelm. "Pit‰isih‰n sen
nyt t‰h‰n aikaan oleman valmiina."

T‰m‰n sanottua h‰n kovasti nyk‰isi kellonsoitinta. Nuorukainen astui
esiin ikkunan luota ja Kenelm kummastuneena katseli h‰nen hempeit‰
liikkeit‰‰n ja suloisia kasvojaan, sill‰ h‰n oli paljon kauniimpi nyt,
kun h‰n oli ilman hattua ja oli pessyt tomun puhtaista kasvoistaan. H‰n
oli kielt‰m‰tt‰ erinomaisen kaunis poika, ja jos h‰n saisi el‰‰
aikamieheksi, niin h‰n tulisi haavoittamaan monta naissyd‰nt‰. H‰n
l‰heni Kenelmi‰ jotenkin itsens‰-alentavalla ylpeydell‰, joka harvoin
ilmoittaa korkeampaa s‰‰ty‰, jos se on kuninkaallista s‰‰ty‰ alempi,
ojensi k‰tens‰ ja sanoi.

"Sir, te olette k‰ytt‰nyt itse‰nne hyvin, ja min‰ kiit‰n teit‰."

"Teid‰n Kuninkaallinen Korkeutenne on liian nˆyr‰," vastasi Kenelm
Chillingly, syv‰sti kumartaen; "mutta oletteko tilanneet p‰iv‰lliset?
Ja mit‰h‰n ruokaa aiotaan meille antaa. Ei kukaan n‰y kuulevan t‰‰ll‰,
vaikka soitetaan. Koska se on raittiuden ravintola, ovat luultavasti
kaikki palkolliset juovuksissa."

"Miksi he raittiuden ravintolassa olisivat juovuksissa?"

"Miksi! Noh, sent‰hden ett‰ tavallisuuden mukaan ne ihmiset, jotka
hartaasti ovat jotakin olevinaan, ovat vastakohta siit‰, mink‰ sanovat
olevansa. Mies, joka on olevinaan pyhimys, on varmaan suuri syntinen,
ja miehess‰, joka kehuu olevansa syntinen, on vallan varmaan pieni
tarkkava ja kyynelsilm‰inen kappale pyhimys-luontoa, joka on kylliksi
tekem‰‰n h‰nest‰ veijarin. Rehellinen ihminen, olkoonpa pyhimys tahi
syntinen, ei kehu olevansa pyhimys eik‰ syntinen. Ajatelkaa esimerkiksi
pyh‰n Augustinon kehuvan, ett‰ h‰n on pyhimys, tahi Robert Burns'in,
ett‰ h‰n on syntinen; ja vaikka te, poikani, luultavasti ette ole pyh‰n
Augustinon tunnustuksia ettek‰ Robert Burns'in runoja lukeneet, niin
uskokaa kuitenkin minua, kun sanon ett‰ molemmat olivat kunnon miehi‰;
ja v‰h‰isell‰ eroituksella opetuksen ja kokemuksen suhteen, Burns olisi
voinut kirjoittaa Tunnustukset ja Augustino runot. Mutta voimia ennen
kaikkia! Min‰ olen kuolemaisillani n‰lk‰‰n. Mit‰ pyysitte
p‰iv‰lliseksi, ja milloin tuovat ruokaa?"

Nuorukainen, joka oli avannut jo luonnostakin suuret, mustat silm‰ns‰
sel‰lleen, sill‰ aikaa kun h‰nen pitk‰, parkkumihousuihin puettu
matkakumppaninsa puhui niin suojelevalla tavalla Robert Burns'ista ja
pyh‰st‰ Augustinosta, vastasi rukoilevalla ja ujolla ‰‰nell‰. "Min‰
olen pahoillani siit‰, ett‰ en tullut ajatelleeksi p‰iv‰llist‰. Minun
olisi tullut osoittaa suurempaa kohteliaisuutta teit‰ kohtaan. Em‰nt‰
kysyi minulta mit‰ me tahtoisimme. Min‰ vastasin. 'Mit‰ tahansa'; ja
em‰nt‰ mutisi jotain" -- (t‰ss‰ nuorukainen vaikeni).

"Noh, mist‰ h‰n mutisi? Lampaanpaististako?"

"Ei. Kaalista ja riisipuddingista."

Kenelm Chillingly ei milloinkaan kiroillut eik‰ milloinkaan joutunut
raivoon. Sellaisissa tilaisuuksissa, jolloin karkeammat inhimillisest‰
tomusta tehdyt olennot kiroilivat ja raivosivat, h‰n osoitti
tyytym‰ttˆmyytt‰ns‰ niin surumielisill‰ ja murheellisilla
kasvoinjuonteilla, ett‰ tiikerikin olisi siit‰ leppynyt. H‰n k‰‰ntyi
nyt nuorukaiseen ja jupisi: "Kaalia! -- N‰lk‰‰n kuoleminen!" ja vaipui
rottinkituolille, hiljaa lis‰ten. "Niin on inhimillisen kiitollisuuden
laita!"

Nuorukaista n‰ht‰v‰sti t‰m‰ katkera, mutta lempe‰ moite syv‰sti
liikutti. Kyyneleet milteiv‰t tukehduttaneet h‰nen ‰‰nt‰ns‰, kun h‰n
sammaltaen sanoi. "Antakaa anteeksi, min‰ olin kiitt‰m‰tˆn. Min‰
juoksen kohta alas katsomaan mit‰ ruokaa heill‰ on;" ja samassa h‰n
katosikin. Kenelm istui liikkumattomana paikallaan; h‰n oli toden
per‰‰n vaipunut sellaiseen unelmaan eli pikemmin sis‰llisen ja
hengellisen olennon huokumiseen, johon indialaisen dervischin
tietoisuus voipi, niin ainakin v‰itet‰‰n, pitk‰llisen paaston kautta
vaipua. Voimakkaalla ruumiilla varustetun miehen ruokahalu on sit‰
laatua, ett‰ kaali ja riisipuddinki eiv‰t voi sit‰ tyydytt‰‰. Sit‰
todistaa itse Herkules, jonka halu vahvan ruo'an per‰‰n on
klassillisten runoilijain alituisena pilkan-aineena. Min‰ en tied‰
tokko Kenelm Chillingly olisi tappelussa ja syˆmisess‰ Tebalaisen
Herkuleen voittanut; mutta kun h‰nen teki mieli tapella tahi kun h‰nen
teki mieli syˆd‰, niin Herkuleen kaikki voima olisi ollut tarpeen,
jotta h‰n ei tappiolle joutuisi.

Kymmenen minuuttia poissa oltuaan nuorukainen tuli takaisin loistavin
silmin. H‰n taputti Kenelm'i‰ olkap‰‰h‰n ja sanoi iloisesti. "Min‰ olen
antanut heid‰n hakata suuren kappaleen lampaanpaistia, paitsi kaalia,
ja sitten he viel‰ antavat meille suuren riisipuddingin sek‰ munia ja
l‰ski‰ lis‰ksi. Rohkaiskaa mielenne! Kaikki on valmiina minuutin
kuluessa."

"Ah!" sanoi Kenelm.

"He ovat hyvi‰ ihmisi‰; heid‰n tarkoituksensa ei suinkaan ollut
rajoittaa teit‰; mutta n‰ytt‰‰ silt‰ kun enimm‰t heid‰n vieraansa
sˆisiv‰t vaan kasvi-aineita ja ryyniruokia. T‰‰ll‰ on perustettu yhtiˆ
n‰ill‰ perusteilla; em‰nt‰ sanoo niiden olevan filosofeja."

Kun sana "filosofi" lausuttiin, kohosi Kenelm'in rinta niinkuin vanhan
mets‰st‰j‰n, kun h‰n kuulee huudettavan. "Hoi! Holohei!" "Filosofeja!"
sanoi h‰n -- "filosofeja toden totta! Oi mit‰ hˆlmˆj‰, jotka eiv‰t tunne
edes ihmisen hampaan rakennusta! Katsokaa, poikani, jos ei vaan p‰‰ll‰
olisi mit‰‰n j‰ljell‰ nykyisest‰ ihmissuvusta, niinkuin mainio
kirjailija sanoo kerran tapahtuvan -- ja vahva puhdistus se tulee
olemaan -- jos, sanon min‰, ei mit‰‰n muuta ihmisest‰ silloin olisi
j‰ljell‰, kuin h‰nen hampaansa ja peukaloidensa fossiliat, niin
filosofi sit‰ sukua, joka ihmist‰ seuraisi, kohta n‰ist‰ j‰‰nnˆksist‰
n‰kisi kaikki mik‰ on ihmiselle omituista, koko h‰nen historiansa; h‰n
sanoisi, vertaillessa sellaista peukaloa kotkan tahi tiikerin kynteen
tahi hevosen kavioon, ett‰ t‰m‰n peukalon omistaja on ollut kynsill‰ ja
kavioilla varustettujen olentojen herrana. Voitte v‰itt‰‰ ett‰
apinansuvussakin on peukalot. Se on totta; mutta verratkaa apinan
peukalo ihmisen peukaloon, -- olisiko suurin apinan peukalo voinut
rakentaa Westminster Abbey'ta? Mutta peukalotkin ovat heikkoja
todisteita ihmisest‰ h‰nen hampaisinsa verrattuina. Katsokaa h‰nen
hampaitansa!" -- t‰ss‰ Kenelm aukaisi suunsa selkomen sel‰lleen, jotta
se ulottui korvasta korvaan, ja n‰ytti kaksi norsunluista puolipiiri‰,
jotka olivat niin t‰ydellisesti tehdyt puremista varten, ett‰
parahinkin hammasl‰‰k‰ri olisi ep‰illyt voivansa sellaisia tehd‰. --
"Katsokaa ihmisen hampaita!" Nuorukainen ehdottomasti vet‰ytyi
takaisin. "Ovatko n‰m‰ kurjan kaalinsyˆj‰n hampaita? Tahi onko se
ryyniruokien syˆmisell‰ kun ihmisen kaltaisten hampaiden omistaja
saavuttaa el‰inten rajattoman h‰vitt‰j‰n arvon ja kunnian? Ei,
poikaseni, ei," jatkoi Kenelm, sulkien kitansa, vaan l‰hestyen
nuorukaista, joka joka askeleelta vet‰ytyi takaisin ikkunaan p‰in, --
"ei; ihminen on maailman herra, sent‰hden ett‰ h‰n syˆ useimpia lajia
ja suuremman osan luoduista olennoista kuin kaikki muut luodut olennot.
H‰nen hampaansa todistavat ett‰ ihminen voi el‰‰ miss‰ ilman-alassa
tahansa kuumasta vyˆhykkeest‰ kylm‰‰n vyˆhykkeesen, sent‰hden ett‰
ihminen voipi syˆd‰ kaikkea, mit‰ toiset luodut olennot eiv‰t voi
syˆd‰. H‰nen hampaittensa rakennuskin sit‰ todistaa. Tiikeri voi syˆd‰
hirve‰ -- sit‰ voi ihminenkin, mutta tiikeri ei voi ankeriasta syˆd‰ --
sit‰ voi kuitenkin ihminen. Norsu voi syˆd‰ kaalia ja riisipuddinkia --
ihminen myˆskin; mutta norsu ei voi paistia syˆd‰ -- vaan ihminen voi.
Sanalla sanoen, ihminen voi el‰‰ miss‰ tahansa, sent‰hden ett‰ h‰n voi
kaikkea syˆd‰, ja siit‰ h‰nen on hampaitansa kiitt‰minen!" lopetti
Kenelm, astuen yh‰ l‰hemm‰ksi nuorukaista. "Ihminen syˆ omaa
sukuansakin, kun h‰nell‰ ei muuta ole."

"ƒlk‰‰ tulko likemm‰ksi; te peloitatte minua!" sanoi nuorukainen.
"Ahah!" huudahti h‰n ‰kki‰ taputtaen k‰si‰ns‰ ilosta, "t‰ss‰ tulee
lampaanpaisti!"

Erinomaisen puhdas, hyv‰sti pesty, keski-ik‰inen piika astui nyt sis‰‰n
vati k‰dess‰. H‰n pani t‰m‰n pˆyd‰lle, otti kannen pois ja sanoi
kohteliaasti, vaikka kylm‰sti, niinkuin ihminen joka el‰‰ sallatilla ja
kylm‰ll‰ vedell‰: "Rouva on pahoillansa siit‰ ett‰ olette saaneet
odottaa, mutta h‰n luuli teid‰n olevan kasvinsyˆji‰."

Kun Kenelm oli pannut nuoren yst‰v‰ns‰ eteen lihapalasen, otti h‰n
itselleen samallaisen ja vastasi vakavasti kuin ainakin. "Sanokaa
em‰nn‰llenne ett‰ jos h‰n olisi antanut meille vaan kasviruokaa, niin
olisin syˆnyt teid‰t suuhuni. Sanokaa h‰nelle ett‰ vaikka ihminen
osaksi on kasvien syˆj‰, on h‰n kuitenkin p‰‰asiallisesti lihansyˆj‰.
Sanokaa h‰nelle ett‰ vaikka sika syˆpi kaalia ja muuta samankaltaista,
syˆpi se myˆskin pieni‰ lapsia, jos sattuu niit‰ saamaan. Sanokaa
h‰nelle," jatkoi Kenelm (ottaen kolmannen paistipalasen), "ett‰ ei
mik‰‰n el‰in ruo'ansulattimien suhteen ole enemm‰n ihmisen kaltainen
kuin sika. Kysyk‰‰ h‰nelt‰ onko t‰ss‰ talossa pieni lapsi; jos on, niin
olisi parasta, lapsen takia, ett‰ h‰n l‰hett‰isi enemm‰n paistia
t‰nne."

Koska tarkinkin vaarinottaja harvoin oli oikein varma siit‰ milloin
Kenelm Chillingly puhui leikki‰ tahi t‰ytt‰ totta, viipyi piika hetken
aikaa ja koetti nauraa. Kenelm aukaisi mustat sanomattoman surumieliset
ja miettiv‰iset silm‰ns‰ ja sanoi suruisella ‰‰nell‰. "Minun k‰visi
s‰‰li lasta. Tuokaa enemm‰n paistia!"

Piika katosi. Nuorukainen pani veitsen ja kahvelin pˆyd‰lle ja katseli
vakaasti ja tutkivaisesti Kenelm'i‰. Kenelm, katseesta huolimatta, pani
viimeisen paistipalan toisen lautaselle.

"Min‰ en tahdo enemp‰‰," huusi nuorukainen kiivaasti ja pani
lihapalasen takaisin vatiin. "Min‰ olen jo syˆnyt -- olen saanut
kyll‰kseni."

"Pikku poika, te valehtelette," sanoi Kenelm; "te ette ole saaneet
kyll‰ksenne ruumiin ja sielun koossa pit‰miseen. Syˆk‰‰ tuo palanen,
muuten annan teille selk‰‰n; ja mink‰ kerta sanon, sen myˆskin te'en."

Liekˆ toinen tuntenut itsens‰ voitetuksi vai ei, oli miten oli, h‰n sˆi
‰‰neti paistinpalan, katsoi taas Kenelmin kasvoihin ja sanoi itsekseen.
"Minua rupeaa peloittamaan."

Piika astui taas sis‰‰n tuoden toisen varaston lampaanpaistia sek‰
vadillisen l‰ski‰ ja munia, jonka j‰lkeen seurasi riisipuddinki
tinaisessa vadissa, joka oli kyll‰ksi iso sammuttamaan kokonaisen
kˆyh‰nkoulun n‰lk‰‰. Kun atria oli lopetettu, n‰ytti Kenelm unohtavan
lihansyˆv‰n el‰imen vaaralliset ominaisuudet; h‰n ojensi itsens‰ ja
n‰ytti olevan yht‰ viattomasti m‰rehtiv‰inen kuin rauhallisin
kasviasyˆv‰ kotiel‰in.

Nuorukainen sanoi nyt v‰h‰n ujosti. "Saanko pyyt‰‰ teit‰ tekem‰‰n
minulle viel‰ yhden palveluksen?"

"Onko kysymys lyˆd‰ maahan toinen set‰ tahi varastaa viel‰ toiset
k‰‰sit ja toinen hevonen?"

"Ei, se on hyvin yksinkertaista: se on vaan hankkia minulle t‰‰ll‰
asuvan yst‰v‰n adressi; ja kun olette lˆyt‰neet h‰nen, annatte h‰nelle
t‰m‰n kirjeen minulta."

"Onko asialla kiire? 'P‰iv‰llisen j‰lkeen tulee lev‰t‰ hiukan!' sanoo
sananlasku; ja sananlaskut ovat niin viisaat, ett'ei kukaan voi arvata
kuka niit‰ on sepitt‰nyt. Ne luullaan olevan ennen vedenpaisumusta
el‰neiden ihmisten viisausopin t‰hteit‰ -- ja sanotaan tulleen meille
arkkiin ladottuina."

"Todellako?" sanoi nuorukainen vakaasti. "Kuinka hauskaa! Ei, minun
asiallani ei ole kiirett‰, voitte lev‰t‰ tunnin aikaa. Luuletteko, sir,
ett‰ oli teaatteria ennen vedenpaisumusta?"

"Teaatteria! ep‰ilem‰tt‰. Ihmisill‰, jotka eliv‰t yksi tahi kaksi
tuhatta vuotta, oli hyv‰ aika keksi‰ ja parantaa kaikkea; ja
n‰ytelm‰kappaleella voi silloin olla luonnollinen pituutensa. Silloin
ei olisi tarvinnut supistaa Macbethin koko historiaa, h‰nen
nuoruudestansa h‰nen vanhuuteensa saakka, kummalliseen supistukseen
joka n‰ytet‰‰n kolmen tunnin kuluessa. Ei voi huomata v‰hint‰k‰‰n
merkki‰ todellisesta ihmisen luonnosta siin‰ tavassa, jolla n‰yttelij‰t
esittelev‰t t‰m‰n eritt‰in miellytt‰v‰n skotlantilaisen osaa, sent‰hden
ett‰ n‰yttelij‰ aina tulee n‰ytt‰mˆlle niinkuin olisi Macbeth yht‰
vanha silloin, kun h‰n Dunkanin murhasi, kuin silloin koska h‰n
el‰m‰ns‰ lakastuneena syksyn‰ joutui Macduffin surmattavaksi."

"Luuletteko ett‰ Macbeth oli nuori, kun h‰n Dunkanin murhasi?"

"Luulen varmaan. Ei yksik‰‰n ihminen milloinkaan te'e ensimm‰ist‰
suurempaa rikosta, niinkuin esimerkiksi murhaa, kolmekymment‰ vuotta
t‰ytetty‰ns‰; jos h‰n ennen aloittaa, voi h‰n jatkaa mihin ik‰‰n
tahansa. Mutta nuoruus on se aika, jolloin aletaan tehd‰ niit‰ v‰‰ri‰
laskuja, joita synnytt‰‰ mieletˆn toivo ja tunto ruumiillisesta
voimasta. Te huomaatte esimerkiksi sanomalehdist‰ ett‰ ne henkilˆt,
jotka lemmityisi‰ns‰ murhaavat, tavallisesti ovat ij‰lt‰ns‰
kahdenkymmenenkahden ja kahdenkymmenenkuuden v‰lill‰; ja ne
henkilˆt, joiden murhaamiseen on joku muu syy kuin rakkaus --
se on, kosto, ahneus tahi kunnianhimo -- ovat tavallisesti
noin kahdenkymmenenkahdeksan vuotiaita -- Jago'n ik‰isi‰.
Kahdenkymmenenkahdeksan vuoden ik‰ on sen toimekkaan ajan tavallinen
loppu, jolloin tahdotaan p‰‰st‰ kanssaihmisist‰ns‰ kuitiksi -- taitava
nyrkkitaistelija kutistuu sen ij‰n j‰lkeen. Min‰ oletan ett‰ Macbeth
oli noin kahdenkymmenenkahdeksan vuotias kun h‰n murhasi Dunkanin, ja
viidenkymmenennelj‰n tahi kuudenkymmenen paikoilla, kun h‰n alkoi
vaikeroida sit‰ ett‰ h‰nelt‰ puuttui ne mukavuudet, jotka vanhuudelle
sopivat. Mutta voiko yksik‰‰n katselijajoukko k‰sitt‰‰ t‰m‰n
eroituksen ij‰n suhteen siit‰ ett‰ katselee kolme tuntia kest‰v‰n
n‰ytelm‰kappaleen; tahi koettaako milloinkaan n‰yttelij‰ tehd‰
sellaisen vaikutuksen katsojiin, ett‰ h‰n n‰ytt‰‰ olevan
kahdenkymmenenkahdeksan vuotias ensimm‰isess‰ n‰ytˆksess‰ ja
kuudenkymmenen vuotias viidenness‰?"

"Sit‰ en ole milloinkaan tullut ajatelleeksi," sanoi nuorukainen,
n‰ht‰v‰sti mieltyneen‰ t‰h‰n aineesen. "Mutta en ole milloinkaan n‰hnyt
Macbethia n‰ytett‰v‰n. Olen n‰hnyt Richard III:sta -- eikˆ se kappale
ole oikea? Pid‰ttekˆ te teaatterista? Min‰ pid‰n. Kuinka ihanaa
n‰yttelij‰n el‰m‰ mahtaa olla!"

Kenelm, joka t‰h‰n saakka oli enemm‰n puhunut itselleen, kuin nuorelle
matkatoverilleen, huomasi nyt t‰m‰n, katseli tutkivaisesti h‰neen ja
sanoi.

"Min‰ n‰en ett‰ olette varsin ihastunut teaatteriin. Te olette
karanneet kotoa ruvetaksenne n‰yttelij‰ksi, eik‰ minun k‰visi ihmeeksi,
jos se kirje, jonka pyysitte minun viem‰‰n, on teaatterin tirehtˆˆrille
tahi jollekulle h‰nen seuralaisistaan."

Ne nuoret kasvot, joihin Kenelm mustilla silmill‰‰n katseli,
punastuivat, mutta kasvoin juonteet osoittivat vakavuutta ja
uskaliaisuutta.

"Jos niin olisi -- ettekˆ siin‰ tapauksessa veisi sit‰ perille?"

"Mit‰! Min‰kˆ auttaisin teid‰n ik‰ist‰ lasta, joka on karannut
kotoansa, ruvetaksensa n‰yttelij‰ksi vastoin sukulaistensa tahtoa -- en
suinkaan!"

"Min‰ en ole mik‰‰n lapsi; vaan se ei t‰h‰n asiaan kuulu. Min‰ en aio
n‰yttelij‰ksi ruveta, ainakaan en sen henkilˆn suostumuksetta, jolla on
oikeus minun tekojani m‰‰r‰t‰. Minun kirjeeni ei ole teaatterin
tirehtˆˆrille eik‰ kellenk‰‰n h‰nen seuraansa kuuluvalle, vaan
herrasmiehelle, joka alentaa itsens‰ muutamina iltoina n‰ytt‰m‰‰n
t‰‰ll‰ -- t‰ydelliselle herrasmiehelle -- suurelle n‰yttelij‰lle --
yst‰v‰lleni, ainoalle yst‰v‰lle, joka minulla on koko maailmassa. Min‰
tunnustan rehellisesti ett‰ olen l‰htenyt kotoa, jotta h‰n saisi t‰m‰n
kirjeen, ja jos te ette tahdo sit‰ h‰nelle vied‰, niin kyll‰ kai joku
toinen sen tekee!"

Nuorukainen oli noussut ylˆs puhuessaan, ja h‰n seisoi suorana Kenelmin
vieress‰; h‰nen huulensa vapisivat, h‰nen silm‰ns‰ olivat kyynelten
vallassa, mutta h‰n n‰ytti kuitenkin vakaalta ja uskaliaalta. Selv‰‰
oli ett‰ jos h‰n ei omaa tiet‰ns‰ maailmassa kulkenut, niin ei se ollut
tahdon puutteesta.

"Min‰ vien teid‰n kirjenne," sanoi Kenelm.

"Tuossa se on; viek‰‰ se sille henkilˆlle itselle, jolle se on menev‰.
Mr Herbert Comptonille."




NELJƒS LUKU.


Kenelm meni teaatteriin ja kysyi portinvartijalta Mr Herbert Comptonia.
T‰m‰ arvoisa virkamies vastasi. "Mr Compton ei t‰n‰ iltana tule
n‰ytt‰m‰‰n, eik‰ ole t‰‰ll‰."

"Miss‰ h‰n asuu?"

Portinvartija osoitti kadun toisella puolella olevaa pient‰
mauste-kauppaa ja sanoi sievistelev‰sti. "Tuossa, porstuan ovi --
koputtakaa ovea ja soittakaa."

Kenelm teki niinkuin h‰nelle oli neuvottu. Huonosti puettu piika avasi
oven ja Kenelmin kysymykseen vastasi h‰n ett‰ Mr Compton oli kotona
mutta oli ruo'alla.

"Minun on mieleni paha ett‰ minun t‰ytyy h‰nt‰ h‰irit‰," sanoi Kenelm,
puhuen kovalla ‰‰nell‰, sill‰ h‰n kuuli veitsien ja kahvelien kilin‰‰
vasemmalla olevasta huoneesta, "mutta minun pit‰‰ saada nyt kohta h‰nt‰
puhutella."

T‰m‰n sanottua h‰n tyˆnsi piian pois tielt‰ ja astui suoraan l‰heiseen
ruokasaliin.

Lˆˆkist‰ hajuavan vadin ‰‰ress‰ istui mies, ilman liivitt‰ ja
kaulahuivitta. H‰n oli hyvin kaunis mies -- h‰nen hiuksensa olivat
vallan lyhyeksi leikatut ja parta oli hiljan ajettu, niinkuin
n‰yttelij‰n sopii, jolla on kaikellaista ja kaiken v‰rist‰ valhetukkaa
ja partaa k‰ytett‰v‰n‰. Mies ei ollut yksin; vastap‰‰t‰ h‰nt‰ istui
rouvasihminen, joka n‰ytti olevan muutamia vuosia h‰nt‰ nuorempi;
nainen oli viel‰ kaunis, vaikka iho oli vaalea; h‰nell‰ oli hyv‰t
teaatterikasvot ja runsas m‰‰r‰ vaaleita kutria.

"Mr Compton, luultavasti," sanoi Kenelm, kumartaen j‰yk‰sti.

"Nimeni on Compton; onko sanaa teaatterista? tahi mit‰ te minulta
tahdotte?"

"Min‰? -- en mit‰‰n!" vastasi Kenelm; ja sitten h‰n, alentaen luonnosta
jo surumielisen ‰‰nens‰ vallan traagilliseksi, lis‰si. "T‰m‰ on
ilmoittava teille kuka teilt‰ jotain tahtoo;" samassa h‰n Mr Comptonin
k‰teen laski sen kirjeen, jonka h‰n oli luvannut vied‰ h‰nelle, ja
lis‰si, ojentaen k‰sivartensa ja k‰‰nt‰en sormiansa niinkuin Talma
Julius Caesarina. "Qu'en dis tu, Brute?" (Mit‰s siihen sanot, Brute?)

Oliko se sanansaattajan kolkko katsanto ja peloittavat liikkeet tahi
hypokrisis, taikka katsahdus kirjeen p‰‰llekirjoitukseen, joka sen
vaikutti, oli miten oli, Mr Compton joutui vallan h‰millens‰, h‰nen
k‰tens‰ pysyi toimettomana, ik‰‰nkuin h‰n ei uskaltaisi kirjett‰ avata.

"ƒlk‰‰ minusta v‰litt‰kˆ, yst‰v‰ni," sanoi vaaleakutrinen nainen
pistelev‰ll‰ yst‰vyydell‰; "lukekaa vaan billet-doux'nne; ‰lk‰‰ antako
nuoren miehen odottaa, yst‰v‰ni!"

"Mit‰ joutavia, Matilda, billet-doux! luultavampi on, ett‰ se on
r‰‰t‰lin r‰tinki. Suokaa anteeksi, yst‰v‰ni. Seuratkaa minua, sir," ja
h‰n nousi istualta, yh‰ paitahihasillaan ollen, l‰hti huoneesta, sulki
oven ja vei Kenelmin pieneen toisella puolen k‰yt‰v‰‰ olevaan
huoneesen. Kaasulampun valossa h‰n kiireesti luki kirjeen, ja vaikka se
oli hyvin lyhyt, niin h‰n kuitenkin sit‰ lukiessaan monta kertaa
huudahti h‰mm‰styksest‰.

"Jumala varjelkoon! Mit‰ hullutuksia! Mit‰ nyt on tekeminen?" Sitten
h‰n pisti kirjeen housunlakkariin, katsoi Kenelmiin ter‰vin silmin,
mutta loi kuitenkin pian taas silm‰ns‰ alas, sill‰ t‰m‰ kolkonn‰kˆinen
seikkailija katsoi niin vakaasti h‰neen.

"Oletteko sen henkilˆn uskottu, joka on t‰m‰n kirjeen kirjoittanut?"
kysyi Mr Compton v‰h‰n h‰peiss‰‰n.

"Min‰ en ole kirjoittajan uskottu," vastasi Kenelm, "mutta nyky‰ns‰
olen h‰nen suojelijansa."

"Suojelijansa?"

"Suojelijansa."

Mr Compton taas katseli sanansaattajaa, ja t‰ll‰ kertaa h‰n
t‰ydellisesti arvosteli kolkon muukalaisen urhokasta muotoa, k‰vi
entist‰ vaaleammaksi ja vet‰ysi ehdottomasti kellonsoitinta kohti.

Hetken aikaa vaiti oltuansa h‰n sanoi. "Minua pyydet‰‰n tulemaan
kirjoittajan puheille. Jos tulen, saanko puhutella h‰nt‰ kahden
kesken?"

"Kyll‰, mit‰ minuun tulee -- sill‰ ehdolla ett'ette koeta vied‰ sit‰
henkilˆ‰ pois talosta."

"Ei suinkaan -- ei suinkaan; p‰in vastoin," huudahti Mr Compton
innokkaasti. "Sanokaa, ett‰ tulen puolen tunnin kuluessa."

"Min‰ lupaan vied‰ vastauksenne asianomaiselle," sanoi Kenelm
kohteliaasti, nyyk‰ytt‰en p‰‰t‰ns‰; "ja suokaa anteeksi, ett‰ muistutan
teit‰ siit‰, ett‰ kutsuin itseni teid‰n kirjeenvaihtajanne
suojelijaksi, ja jos te hiukankin k‰yt‰tte t‰m‰n henkilˆn nuoruutta ja
kokemattomuutta hyv‰ksenne tahi kehoitatte h‰nt‰ luopumaan kodista ja
omaisista, niin n‰ytt‰mˆ on kadottava koristeen ja Herbert Compton on
n‰ytt‰mˆlt‰ h‰vi‰v‰." N‰ill‰ sanoin Kenelm l‰hti n‰yttelij‰n luota,
joka kalmankalpeana seisoi liikkumatta paikallaan. Kun Kenelm tuli
porstuanovelle, tˆrm‰si poika, joka kantoi nauhalipasta, h‰nt‰ vastaan
ja oli v‰h‰ll‰ kaatua nurin.

"Tuhmeliini," huusi poika, "ettekˆ voi n‰hd‰ mihin menette? viek‰‰ t‰m‰
Mrs Comptonille."

"Min‰ ansaitsisin sen nimityksen, jonka minulle annatte, jos min‰
maksotta tekisin sen, mist‰ teille on maksettu," vastasi Kenelm
ter‰v‰sti ja l‰hti pois.




VIIDES LUKU.


"Min‰ olen teht‰v‰ni toimittanut," sanoi Kenelm, kun h‰n palasi
matkakumppaninsa luokse. "Mr Compton sanoi olevansa t‰‰ll‰ puolen
tunnin kuluessa."

"Te n‰itte h‰nen?"

"Tietysti; lupasinhan min‰ antaa kirjeen h‰nen omaan k‰teens‰."

"Oliko h‰n yksin?"

"Ei; h‰n oli ruo'alla vaimonsa kanssa."

"Vaimonsa? Mit‰ tarkoitatte, sir? -- vaimonsa! ei h‰nell‰ vaimoa ole."

"Ulkomuoto voi pett‰‰. Ainakin h‰n oli yhdess‰ rouvasihmisen kanssa,
joka kutsui h‰nt‰ 'yst‰v‰ksi' niin ter‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, kuin olisi h‰n
ollut h‰nen vaimonsa; ja kun min‰ tulin h‰nen porstuanovestansa, pyysi
poika, joka tuli juosten minua vastaan, minun antamaan nauhalippaan Mrs
Comptonille."

Nuorukainen k‰vi vallan kalmankalpeaksi, horjui takaisin muutaman
askeleen ja vaipui tuolille istumaan.

Poissa ollessansa oli Kenelmiss‰ her‰nnyt ep‰luulo, joka nyt tuli
vahvistetuksi. H‰n l‰hestyi hiljaa, nosti tuolin l‰helle kumppaniansa,
jonka kohtalo oli h‰nen suojaansa uskonut, ja sanoi yst‰v‰llisesti
kuiskaten.

"Tuo ei nuorukaisen liikuntoa ole. Jos olette petetty tahi harhateille
joutunut, ja min‰ jollain tavalla voin neuvoa tai auttaa teit‰, niin
luottakaa minuun niinkuin naiset muutamissa kohdissa voivat miehiin ja
herrasmiehiin luottaa."

Nuorukainen hypp‰si jaloilleen ja astui horjuvin askelin pitkin
laattiata, h‰nen kasvoinsa juonteet ilmoittivat kiihkoa, jota h‰n
turhaan koki salata. ƒkki‰ h‰n pys‰htyi, tarttui Kenelmin k‰teen,
puristi sit‰ kovasti ja sanoi nyyhkytt‰en:

"Min‰ kiit‰n teit‰ -- min‰ siunaan teit‰. J‰tt‰k‰‰ minut nyt -- min‰
tahdon olla yksin. Yksin min‰ tahdon kohdata tuota miest‰. Ehk‰ on se
joku erehdys; -- menk‰‰."

"Lupaatteko ett'ette l‰hde t‰st‰ talosta ennenkuin min‰ palaan?"

"Kyll‰, min‰ lupaan sen."

"Ja jos asiat ovat niin, kuin min‰ pelk‰‰n, sallitteko silloin minun
neuvoa teit‰?"

"Jumala minua armahtakoon, jos niin olisi! Kehenk‰p‰ min‰ muuten
luottaisin? Menk‰‰ -- menk‰‰!"

Kenelm oli toistamiseen kadulla kaasulyhtyjen ja juhannuskuun valossa.
H‰n kulki tavanmukaisesti eteenp‰in, kunnes h‰n saapui kaupungin
ulkoreunalle. Siell‰ h‰n pys‰htyi, istui penikulma-kivelle vaipuen
seuraaviin mietelmiin:

"Kenelm, yst‰v‰ni, nyt olet joutunut pahempaan pulaan kuin tunti sitten
luulit olevasi. Sin‰ olet n‰ht‰v‰sti saanut naisen niskoillesi. Mit‰
ihmett‰ sinun on h‰nen kanssaan tekemist‰? Karannut nainen, joka,
aikoen karata toisen kanssa -- sellaiset ovat ihmis-luonteen
ristiriitaisuudet -- on sen sijaan sinun kanssasi karannut. Mik‰h‰n
kuolevainen voi toivoa p‰‰sev‰ns‰ pulaan joutumasta? Mit‰ kaikkein
v‰hemmin luulin tapahtuvan minulle, kun nousin ylˆs t‰n‰ aamuna, oli
ett‰ toisen sukupuolen takia johonkin pulaan joutuisin. Jos luonnoltani
olisin herkk‰ rakastumaan, niin kohtalon jumalattareilla olisi joku syy
saattaa minua t‰h‰n pulaan, mutta, niinkuin asiat nyt ovat, n‰ill‰
vanhoilla, joka asiaan sekaantuvilla neitosilla ei ole mit‰‰n syyt‰
t‰h‰n toimeensa. Kenelm, yst‰v‰ni, luuletkos milloinkaan voivasi
rakastua? Ja jos rakastuisit, luuletko silloin voivasi olla suurempi
narri, kuin nyt olet?"

Kenelm ei viel‰ ollut t‰t‰ mutkaista kysymyst‰ ratkaissut,
neuvoitellessansa itsens‰ kanssa, kun h‰n kuuli suloisen s‰veleen
hiljaisia v‰reit‰. Ne tulivat kielisoittimesta ja olisivat tuntuneet
tyhjilt‰ ilman illan hiljaisuutta ja ilman sit‰ t‰ytel‰isyytt‰, jota
musiikin s‰veleet saavat, kun kulkevat tyynen ja hiljaisen ilman l‰pi.
Nyt kuului kaukaa ‰‰ni, joka lauloi s‰est‰en soitinta. Se oli miehen
‰‰ni, pehme‰ ja selv‰ ‰‰ni, mutta Kenelm ei voinut sanoja eroittaa. H‰n
astui ehdottomasti sinne p‰in, mist‰ ‰‰ni kuului, sill‰ Kenelm
Chillinglyll‰ oli musiikia sielussansa, vaikka h‰n ei itse viel‰ sit‰
oikein selv‰‰n tiet‰nyt. H‰n n‰ki edess‰ns‰ nurmikon, jolla kasvoi
yksin‰inen jalava, jonka juurella oli istuinpaikka matkustajia varten.
T‰t‰ ruohokentt‰‰ ymp‰rˆi puoli-piiri, jonka reunoilla oli kauppapuotia
ja istutus kauniin, huvilanmuotoon rakennetun ravintolan edess‰. Siell‰
t‰‰ll‰ puistossa olevien pˆytien ‰‰ress‰ istui hiljaisia ihmisi‰,
n‰ht‰v‰sti pikkukauppiasten ja parempain k‰sityˆl‰isten luokkaan
kuuluvia. He n‰yttiv‰t siivoilta ja kunnon ihmisilt‰, ja kuuntelivat
hartaasti soitantoa. Useoita seisoi kauppapuotien ovillakin tahi
istuivat yl‰kerroksissa olevain huoneiden ikkunoissa. Ruohokent‰ll‰,
v‰h‰n matkaa puusta, mutta kuitenkin sen varjossa, seisoi soittoniekka,
ja h‰ness‰ Kenelm tunsi sen vaeltajan, jonka puheen johdosta h‰n oli
l‰htenyt t‰lle matkalle, joka nyt jo oli saattanut h‰nen niin tukalaan
tilaan. Soitin, jolla laulaja lauluansa s‰esti, oli gitarri, ja h‰nen
laulamansa laulu oli selv‰sti rakkaudenlaulu, vaikka Kenelm ainoastaan
vajanaisesti taisi arvata sen yleist‰ sis‰ltˆ‰, sill‰ se oli
loppumaisillaan. H‰n kuuli kyll‰ksi k‰sitt‰‰ksens‰, ett‰ laulun sanat
eiv‰t olleet niin raa'at, kuin katulaulujen ylimalkaan ovat, ja ett‰ ne
kuitenkin olivat kyllin yksinkertaiset huvittaaksensa v‰h‰‰ vaativaista
kuulijakuntaa.

Kun laulaja lopetti laulunsa, ei kuulunut yht‰‰n k‰dentaputusta; mutta
laulu oli selv‰sti tehnyt syv‰n vaikutuksen kuulijoihin, heist‰ oli
kuin jotakin olisi loppunut, joka oli heiss‰ huvia ja tyytyv‰isyytt‰
her‰tt‰nyt. Valkoinen pommerilainen koira, joka t‰h‰n asti oli ollut
poissa n‰kyvist‰ jalavan ymp‰rill‰ olevan istuimen alla, tuli nyt
esille pieni tinalipas hampaissa, ja, katseltuansa tarkoin ymp‰rillens‰
ik‰‰nkuin valitaksensa kuka kuulijoista olisi kunnioitettava ker‰yst‰
aloittamaan, se l‰heni Kenelmi‰, asettui istumaan takajaloilleen,
katseli h‰neen ja ojensi lippaan h‰nt‰ kohden.

Kenelm pani killingin siihen, ja koira l‰hti tyytyv‰isen n‰kˆisen‰
istutukseen p‰in.

Kenelm l‰hestyi laulajaa, nostaen hattuansa, sill‰ h‰n oli tavallansa
kohtelias mies, ja sanoi h‰nelle, itse luottaen siihen, ett‰
muukalainen, jonka h‰n ennen ainoastaan yhden kerran oli n‰hnyt, ei
h‰nt‰ t‰ss‰ oudossa puvussa tuntisi.

"P‰‰tt‰en siit‰ v‰h‰st‰, mink‰ olen kuullut, laulatte hyvin hyv‰sti,
sir. Saanko luvan kysy‰ kuka on sanat sepitt‰nyt?"

"Min‰," vastasi laulaja.

"Ent‰s nuotin?"

"Min‰ myˆskin."

"Min‰ onnittelen teit‰. Toivon, ett‰ n‰m‰ neron tuotteet ovat voittoa
tuottavaisia?"

Laulaja, joka t‰h‰n asti ainoastaan pikimm‰lt‰‰n oli kysyj‰n halpaa
pukua katsellut, loi nyt tarkemman silm‰yksen Kenelmiin ja sanoi
hymyillen. "Teid‰n ‰‰nenne ilmaisee kuka olette, sir. Me olemme ennen
tavanneet toisiamme."

"Se on totta; mutta min‰ en silloin teid‰n gitarrianne n‰hnyt, ja
vaikka tiesin teid‰n olevan runonlahjoilla varustetun miehen, en
kuitenkaan voinut uskoa, ett‰ te t‰t‰ alkuper‰ist‰ tapaa valitsisitte
saattaaksenne niit‰ yleisesti tunnetuiksi."

"Enk‰ min‰k‰‰n voinut toivoa kohtaavani teit‰ t‰llaisessa valhepuvussa.
Hiljaa! suostukaamme pit‰m‰‰n toinen toisemme salaisuutta salassa. Min‰
olen t‰‰ll‰ tunnettu ainoastaan 'kuljeksiman runoilijan' nimell‰."

"Min‰ puhuttelenkin teit‰ runoilijana. Jos kysymykseni ei teit‰
loukkaa, niin olkaa hyv‰ ja sanokaa ettekˆ osaa yht‰k‰‰n laulua, jossa
puhutaan toisesta puolesta asiaa?"

"Mit‰ asiaa? Min‰ en teit‰ ymm‰rr‰, sir."

"Se laulu, jonka min‰ kuulin, n‰ytti ylist‰v‰n sit‰ varjoa, jota
rakkaudeksi nimitet‰‰n. Ettekˆ luule voivanne sanoa jotain enemm‰n
uutta ja totta, jos esittelisitte t‰t‰ eksymist‰ terveest‰ j‰rjest‰
niin suurella ylˆnkatseella kuin se ansaitsee?"

"En, sit‰ en usko, jos mielin saada matkan kulungit maksetuiksi."

"Mit‰! onko se hulluus niin kansan mieleinen?"

"Eikˆ teid‰n oma syd‰menne sit‰ teille sano?"

"Ei ensink‰‰n -- ennemmin p‰invastoin. Teid‰n nykyinen kuulijakuntanne
t‰‰ll‰ n‰kyy olevan ihmisi‰, jotka el‰v‰t k‰ttens‰ tyˆll‰ ja joilla
varmaankin on hyvin v‰h‰n aikaa t‰llaisiin turhiin haaveksimisiin --
sill‰, niinkuin Ovidius, runoilija, joka kirjoitti paljon t‰st‰
aineesta ja osoitti likisint‰ tuttavuutta sen kanssa, aivan oikein
sanoo: 'Toimettomuus on rakkauden is‰.' Ettekˆ voi laulaa jotain hyv‰n
p‰iv‰llisen ylistykseksi? Jokaisella, joka tekee kovaa tyˆt‰, on hyv‰
ruokahalu."

Laulaja loi taas tutkivan katseen Kenelmiin, Mutta kun h‰n ei huomannut
v‰hint‰k‰‰n pilan merkki‰ niiss‰ totisissa kasvoissa, joita h‰n
katseli, oli h‰n kahden vaiheilla mit‰ vastata ja oli ‰‰neti.

"Min‰ n‰en," jatkoi Kenelm, "ett‰ minun kysymykseni kummastuttavat;
kummastus on katoava likemmin asiaa miettiess‰. Toinen, enemm‰n
miettiv‰ runoilija, kuin Ovidio, on sanonut ett‰ 'rakkaus ja n‰lk‰
hallitsevat maailmaa!' Mutta n‰l‰ll‰ on varmaankin suurin osa
hallituksessa; ja jos runoilija todella tekisi, mit‰ h‰n vakuuttaa
tekev‰ns‰ -- esittelee luontoa -- niin suurin osa h‰nen lauluistaan
koskisivat vatsaa." Kenelm, joka innostui aineestansa, laski k‰tens‰
laulajan olkap‰‰h‰n, ja h‰nen ‰‰nens‰ k‰vi melkein kiihkoiseksi.
"Teid‰n on myˆnt‰minen ett‰ ihminen, jonka terveydentila on vallan
hyv‰, ei joka p‰iv‰ rakastu. Mutta vallan terveen ihmisen on joka p‰iv‰
n‰lk‰. Ja juuri nuoruuden ij‰ss‰, jolloin te runoilijat sanotte h‰nen
olevan enin taipuvaisen rakkauteen, on h‰n niin taipuvainen n‰lk‰‰n,
ett‰ h‰nen ruokahalunsa tuskin voi tulla tyydytetyksi v‰hemm‰ll‰ kuin
kolmella atrialla p‰iv‰ss‰. Te voitte pit‰‰ ihmist‰ vankeudessa
kuukausia, vuosia, vaikka koko h‰nen ik‰ns‰ -- lapsuudesta mihin ik‰‰n
tahansa, johon Sir Cornewall Lewis sallinee h‰nen el‰‰ -- antamatta
h‰nen rakastua. Mutta jos te suljette h‰nen vankeuteen viikoksi,
pist‰m‰tt‰ mit‰‰n h‰nen vatsaansa, niin viikon lopussa olette lˆyt‰v‰
h‰nen kuolleena kuin naula."

T‰ss‰ laulaja, joka v‰hitellen oli vet‰ytynyt takaisin innokkaan
puhujan luota, vaipui jalavan juurella olevalle penkille ja sanoi
tunnokkaasti: "Sir, te olette vallan masentaneet minua todisteillanne.
Olkaa hyv‰ ja tehk‰‰ loppup‰‰tˆs, jonka johdatte peruslauseistanne."

"Se on suorastansa se, ett‰ miss‰ lˆyd‰tte yhden inhimillisen olennon,
joka rakkaudesta v‰litt‰‰, siin‰ tulette lˆyt‰m‰‰n tuhansia, joita
p‰iv‰llisen nautinnot vieh‰tt‰v‰t; ja jos mielitte tulla suosituksi
laulajaksi meid‰n aikoina, niin laulakaa luonnosta, sir -- laulakaa
luonnosta; heitt‰k‰‰ kaikki kuluneet rapsodiiat punottavista poskista
ja j‰nnitt‰k‰‰ lyyry‰nne paistin kunniaksi."

Koira oli muutamia minuuttia ennen tullut takaisin is‰nt‰ns‰ luo ja
asettunut takajaloilleen, vaskirahoilla t‰ytetty tinalipas hampaiden
v‰liss‰; ja nyt, t‰ydell‰ syyll‰ vihoissansa siit‰ tarkkaavaisuuden
puutteesta, joka pakoitti sit‰ yh‰ t‰ss‰ vaikeassa asennossa pysym‰‰n,
se p‰‰sti lippaan suustansa ja ‰rj‰si Kenelmille.

Samassa kuului ravintolan kohdalla istuvan kuulijakunnan joukosta
tyytym‰ttˆmyyden osoituksia. He tahtoivat rahojensa edest‰ kuulla
toisen laulun.

Laulaja nousi, totellen kutsumusta. "Suokaa anteeksi, sir; mutta minua
kutsutaan --"

"Laulamaan taas?"

"Niin."

"Ja siit‰ aineesta kuin min‰ ehdoittelin?"

"Ei suinkaan."

"Mit‰! rakkaudestako taas?"

"Min‰ pelk‰‰n ett‰ niin k‰y."

"Siin‰ tapauksessa sanon teille hyv‰sti. Te olette minusta sivistynyt
mies -- sit‰ suurempi h‰pe‰ teille. Kenties kohtaamme toinen toisemme
viel‰ kerta matkoillamme, ja silloin voipi kysymys asianomaisella
tavalla tulla ratkaistuksi."

Kenelm nosti hattuansa ja k‰‰ntyi pois. Ennenkuin h‰n saapui kadulle,
niin laulajan sointuisa ‰‰ni taas kuului; mutta ainoa sana, jonka h‰n
taisi eroittaa ja joka kuului loppusoinnussa, oli "rakkaus."

"Fiddele-de-dej!" sanoi Kenelm.




KUUDES LUKU.


Kun Kenelm tuli sille kadulle, jota raittiuden ravintola koristi,
riensi omituiseen espanjalaiseen vaippaan puettu henkilˆ ‰kki‰ h‰nen
ohitsensa, mutta ei kuitenkaan niin pikaan, ettei Kenelm h‰ness‰
tuntenut traagillista n‰yttelij‰‰. "Hum!" jupisi Kenelm, -- "nuot
kasvot eiv‰t n‰yt‰ juuri riemullisilta. Min‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰n on
saanut aika lailla nuhteita."

Nuorukainen -- jos Kenelmin matkatoveria viel‰ voidaan siksi sanoa --
seisoi kakluunin luona, kun Kenelm astui huoneesen, jossa he olivat
p‰iv‰llist‰ syˆneet. Nuorukaisen koko olento, liikkumaton asento ja
maahan luodut, kuivat silm‰t osoittivat suurta huolta.

"Rakas lapseni," sanoi Kenelm surullisen ‰‰nens‰ mit‰ lempeimm‰ll‰
soinnulla, "‰lk‰‰ uskoko minulle asiaa, joka ehk‰ on teille tukala.
Mutta antakaa minun toivoa, ett‰ ainaiseksi olette hyl‰nnyt tuuman
ruveta n‰yttelij‰ksi.

"Kyll‰," kuului tuskin kuultava vastaus.

"Ja nyt vaan yksi kysymys en‰‰. Mit‰ on teht‰v‰?"

"Sit‰ en tied‰, enk‰ v‰ilt‰k‰‰n siit‰."

"Siis j‰t‰tte minun huolekseni tiet‰‰ ja v‰litt‰‰ siit‰, ja
olettakaamme hetkeksi ett‰ se, joka on suurimpia valheita t‰ss‰ valheen
maailmassa, on tosi-asia, -- se, nimitt‰in, ett‰ kaikki ihmiset ovat
veljeksi‰, -- ja pit‰k‰‰ minua vanhempana veljen‰nne, joka tahtoo
neuvoa teit‰ ja pit‰‰ huolta teist‰ niinkuin h‰n neuvoisi ja holhoisi
varomatonta nuorta -- sisarta. Min‰ kyll‰ n‰en miten asiat ovat.
Tavalla tahi toisella te tutustuitte Mr Comptonin kanssa, sitten kuin
ensin olitte ihailleet Mr Comptonia Romeona tahi Richard III:na. H‰n
uskotteli teit‰ olevansa naimaton mies. Te l‰hditte kotoanne,
ruvetaksenne n‰yttelij‰ksi ja tullaksenne Mrs Comptoniksi."

"Oi," huudahti tyttˆ, koska h‰nen sukunsa nyt on ilmoitettava, --
"oih!" huudahti h‰n kovasti nyyhkytt‰en, "kuinka hullu olen ollut!
Mutta ‰lk‰‰ ajatelko minusta pahempaa, kuin ansaitsen. Tuo mies petti
minun; h‰n ei luullut, ett‰ min‰ ottaisin h‰nen sanoistansa kiinni ja
tulisin t‰nne, muuten h‰nen vaimonsa ei olisi n‰ytt‰ynyt. Min‰ en olisi
tiennyt, ett‰ h‰nell‰ oli vaimo, ja -- ja --" t‰ss‰ h‰nen ‰‰nens‰
vaipui tuskasta.

"Mutta nyt kun olette asian todellisen laidan keksinyt, niin
kiitt‰k‰‰mme Jumalaa, ett‰ olette pelastunut h‰pe‰st‰ ja kurjuudesta.
Minun t‰ytyy l‰hett‰‰ s‰hkˆsanoma teid‰n sed‰llenne -- sanokaa minulle
h‰nen adressinsa."

"Ei, ei."

"T‰ss‰ tilassa ei mik‰‰n 'Ei' ole mahdollinen, lapseni. Teid‰n
maineenne ja teid‰n tulevaisuutenne on pelastettava. Antakaa minun
selitt‰‰ kaikki sed‰llenne. H‰n on teid‰n holhojanne. Minun t‰ytyy
ilmoittaa h‰nelle miten asiat ovat; ei ole muuta edess‰. Vihatkaa minua
nyt siit‰, ett‰ te'en vastoin teid‰n tahtoanne, te kiit‰tte minua
j‰lest‰p‰in. Ja kuulkaa, nuori neiti, jos teist‰ on vaikea n‰hd‰
set‰‰nne ja kuulla h‰nen nuhteitansa, niin muistakaa, ett‰ jokaisen
rikoksen t‰ytyy k‰rsi‰ rangaistuksensa. Rohkea luonto k‰rsii sit‰
ilolla ik‰‰nkuin sovinnoksi. Te olette rohkea. Antautukaa, ja iloitkaa
antautuessanne!"

Kenelmin ‰‰ni ja koko k‰ytˆs oli samalla niin yst‰v‰llinen ja k‰skev‰,
ett‰ se uppiniskainen luonne, jolle h‰n puhui, kohta myˆntyi. H‰n sanoi
set‰ns‰ adressin. "John Bowill, Esq., Oakdale, l‰hell‰ Westmere‰." Ja
sen sanottua katsoi h‰n surullisesti nuoreen neuvonantajaansa ja sanoi
suoraan ja vakaasti. "Kunnioitatteko minua nyt enemm‰n vai
ylˆnkatsotteko minua v‰hemm‰n?"

H‰n n‰ytti niin nuoren, jopa lapsellisen n‰kˆiselt‰ t‰t‰ sanoessaan,
ett‰ Kenelmin teki mieli is‰llisell‰ tavalla ottaa h‰nt‰ syliins‰ ja
suudella h‰nen kyyneleens‰ poskilta. Mutta h‰n voitti viisaasti t‰m‰n
halun ja sanoi surullisesti hymyillen: --

"Jos inhimilliset olennot ylˆnkatsovat toinen toisiansa sent‰hden ett‰
he ovat nuoria ja mielettˆmi‰, niin on sit‰ parempi, kuta pikemmin se
etev‰ suku, joka tulee meid‰n j‰lkeemme el‰m‰‰n maan p‰‰ll‰, syrj‰ytt‰‰
meid‰t. Hyv‰sti, siksi kuin set‰nne tulee."

"Mit‰! te j‰t‰tte minun t‰nne -- yksin?"

"Niin, jos set‰nne tapaisi minun saman katon alla kuin te, nyt kun
tied‰n teid‰n olevan h‰nen veljens‰ tytt‰ren, eikˆ h‰nell‰ silloin
olisi oikeus heitt‰‰ minua ulos ikkunasta? Sallikaa minun sovittaa
itseeni sit‰ varovaisuutta, jota teille saarnaan. L‰hett‰k‰‰ hakemaan
em‰nt‰ t‰nne ja pyyt‰k‰‰ h‰nt‰ viem‰‰n teit‰ huoneesenne, sulkekaa ovi,
menk‰‰ levolle ja ‰lk‰‰ itkekˆ enemp‰‰ kuin tarpeellista on."

Kenelm otti selk‰‰ns‰ matkalaukun, jonka h‰n oli pannut huoneen
nurkkaan, kysyi s‰hkˆlenn‰tin-konttooria, l‰hetti s‰hkˆsanoman Mr
Bowillille, tilasi huoneen Commercial Hotellissa ja vaipui uneen,
jupisten itsekseen n‰m‰t merkilliset sanat: --

"Rochefoucauld oli vallan oikeassa kun h‰n sanoi. 'Harvat ihmiset
rakastuisivat, jos eiv‰t olisi kuulleet niin paljon rakkaudesta
puhuttavan.'"




SEITSEMƒS LUKU.


Kenelm Chillingly nousi tapansa mukaan ylˆs silloin kuin aurinkokin, ja
l‰hti raittiuden ravintolaan. Kaikki t‰ss‰ kohtuuden asunnossa n‰ytti
viel‰ lep‰‰v‰n unen helmassa. H‰n meni talliin, johon h‰n oli harmaan
hevosen heitt‰nyt, ja n‰ki iloksensa t‰t‰ pahasti kohdeltua el‰int‰
suittavan.

"Se on oikein," sanoi h‰n tallirengille. "Min‰ olen hyvill‰ni siit‰
ett‰ te olette n‰in varhain ylh‰‰ll‰."

"Niin," sanoi tallirenki, "se herra, joka on t‰m‰n hevosen omistaja,
her‰tti minua kahden aikana t‰n‰ aamuna, ja h‰n oli oikein iloinen kun
n‰ki el‰imen makaavan puhtailla oljilla."

"H‰n on siis tullut ravintolaan? -- iso, roteva herrasmies?"

"Niin, roteva h‰n kyll‰ on; ja kiivasluontoinen myˆskin. H‰n tuli ajaen
kaksi postihevosta vaunujen edess‰, her‰tti raittiuden ravintolan, ja
sitten minua hevosta katsomaan, ja oli vallan vimmoissaan kun h‰n ei
saanut groggia raittiuden ravintolassa."

"Sen kyll‰ uskon. Min‰ toivoisin, ett‰ h‰n olisi saanut grogginsa; se
olisi saattanut h‰nen paremmalle tuulelle. Pikku raukka!" jupisi
Kenelm, k‰‰ntyen pois; "min‰ pahoin pelk‰‰n, ett‰ h‰n on saanut aika
lailla toria. Nyt kai tulee minun vuoroni. Mutta h‰n mahtaa olla hyv‰
mies, kun h‰n syd‰nyˆn‰ l‰htee matkalle veljens‰ tytt‰ren takia."

Noin yhdeks‰n aikana Kenelm taas saapui raittiuden ravintolaan, kysyi
Mr Bowillia, ja tuo teeskennelty piika vei h‰net vieras-huoneesen,
jossa Mr Bowill vallan yst‰v‰llisesti istui aamiaispˆyd‰n ‰‰ress‰
veljens‰tytt‰ren kera, joka tietysti viel‰ oli miesvaatteissa, koska
h‰nell‰ ei ollut muita vaatteita panna p‰‰llens‰. Kenelmin suureksi
iloksi Mr Bowill loistavin silmin nousi, ojensi k‰tens‰ Kenelmille ja
sanoi.

"Sir, te olette kunnonmies, istukaa, istukaa ja syˆk‰‰ aamiaista."

Sitten jatkoi set‰, niin pian kuin piika oli mennyt huoneesta:

"T‰m‰ tuhma lapsinulikka on kertonut minulle kuinka kunniallisesti te
olette itsenne k‰ytt‰nyt. Olisi voinut pahemmin k‰yd‰, sir."

Kenelm nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ ja vastaanotti vallan ‰‰neti kiitoksen.
Sitten h‰n, arvellen olevansa velvollinen pyyt‰m‰‰n anteeksi toiselta,
sanoi.

"Toivon, ett‰ suotte minulle anteeksi tuota onnetonta erhetyst‰,
kun --"

"Te paiskasitte minun maahan tahi oikeammin panitte ‰mm‰nkoukkua
minulle. Nyt kaikki taas on hyv‰. Elsie, tarjoo t‰lle te'et‰. Pieni
kaunis seikkailija, eikˆ niin? Ja hyv‰ tyttˆ h‰n on, vaikka h‰n on
ymm‰rt‰m‰tˆn. Se oli kokonaan minun syyni, ett‰ annoin h‰nen menn‰
teaatteriin ja tutustua Miss Lockitin kanssa, vanhan mamsellin, joka
vallan hullusti ihailee teaatteria, vaan jolla olisi tullut olla
enemm‰n j‰rke‰ kuin houkutella h‰nt‰ t‰llaisiin rettelˆihin."

"Ei, set‰," huusi tyttˆ uskaliaasti; "‰lk‰‰ h‰nt‰ soimatko, syy oli
ainoastaan minussa itsess‰ni."

Kenelm loi hyv‰ksyv‰n katseen tyttˆˆn ja n‰ki h‰nen huulensa olevan
kovaa suljetut; h‰nen kasvonsa juonteet osoittivat p‰‰tt‰v‰isyytt‰, ei
tuskaa. Mutta kun h‰nen silm‰ns‰ kohtasivat Kenelmin, loi h‰n ne kohta
alas ja h‰nen kasvonsa lensiv‰t vallan punaisiksi.

"Oh!" sanoi set‰, "se on juuri sinun tapasi, Elsie; aina valmis
ottamaan toisten virheet p‰‰llesi. Noh, noh, ‰l‰ puhu siit‰ en‰‰. --
Noh, nuori yst‰v‰ni, mink‰t‰hden te kuljeksitte jalkasin ymp‰ri maata?
Nuoren miehen oikkujako?" Puhuessaan h‰n tarkoin katseli Kenelmi‰, ja
h‰nen katseensa oli sivistyneen miehen katse, joka ei ole tottumaton
tarkkaamaan niiden kasvoja, joiden kanssa h‰n puhui. Ajullisempaa
asiamiest‰ tavataankin harvoin pˆrssill‰ tahi markkinoilla.

"Min‰ matkustan jalkasin huvin vuoksi, sir," vastasi Kenelm
kohteliaasti ja oli tiet‰m‰tt‰ varoillansa.

"Tietysti," huudahti Mr Bowill iloisesti nauraen. "Mutta n‰ytt‰‰ silt‰
kun ette halveksisi vaunuja ja hevosta, kun ilmaiseksi ne k‰siinne
saatte -- ha, ha! -- suokaa anteeksi -- min‰ vaan lasken leikki‰."

Sitten Mr Bowill, joka yh‰ viel‰ oli eritt‰in hyv‰ll‰ tuulella, ‰kki‰
rupesi puhumaan yleisist‰ asioista -- maanviljelyksen toiveista --
vuodensadon toiveista -- viljan kaupasta -- rahamarkkinoista yleiseen
-- valtioasioista -- kansan tilasta. Kenelm huomasi, ett‰ h‰n tahtoi
h‰nt‰ tutkia, ja vastasi niin lyhyesti kuin suinkin, ja vastaukset
tavallisesti osoittivat tiet‰m‰ttˆmyytt‰ kysymyksess‰ olevain asiain
suhteen; jos Chillinglyein filosofinen perillinen olisi helposti
h‰mille joutunut, niin h‰n varmaankin olisi kovin h‰mm‰stynyt, kun Mr
Bowill lopulta nousi, taputti h‰nt‰ olkap‰‰h‰n ja sanoi tyytyv‰isell‰
‰‰nell‰. "Se on vallan niin, kuin ajattelinkin, sir; te ette noista
asioista tied‰ niin mit‰‰n -- te olette synty‰nne ja kasvatuksen
puolesta herrasmies -- teid‰n vaatteenne eiv‰t voi salata kuka olette,
sir. Elsie oli oikeassa. Lapseni, j‰t‰ nyt meid‰t muutamaksi minuutiksi
kahden kesken; minulla on jotain sanottavaa nuorelle yst‰v‰llemme. Sin‰
voit sill‰ v‰lin laittaa itsesi valmiiksi l‰htem‰‰n matkalle minun
kanssani." Elsie nousi pˆyd‰lt‰ ja meni tottelevaisesti ovelle p‰in.
Siell‰ h‰n hetkeksi aikaa seisahtui, k‰‰ntyi ja katseli ujosti
Kenelmiin. T‰m‰ oli tietysti noussut paikaltansa samalla kuin tyttˆ, ja
astui muutamia askeleita eteenp‰in, ik‰‰nkuin avaamaan h‰nelle ovea.
Niin he tulivat katselemaan toinen toisiinsa. Kenelm ei voinut tytˆn
arkamaista silm‰yst‰ k‰sitt‰‰; se oli lempe‰, se oli rukoileva, se oli
nˆyr‰, se oli puhuvainen; mies, joka olisi ollut tottunut naisellisiin
voittoihin, olisi luullut siin‰ olevan jotain enemp‰‰, jotain jossa oli
selitys kaikkeen. Mutta tuo jotain oli Kenelm Chillinglylle outoa
kielt‰.

Kun molemmat miehet olivat j‰‰neet kahden kesken, istui Mr Bowill taas
ja ehdoitteli Kenelmin tekem‰‰n samoin. "Noh, nuori sir," sanoi
edellinen, "nyt voimme rohkeasti puhua kesken‰mme. Teid‰n eilisp‰iv‰n
seikkailunne voi tulla onnellisimmaksi kohtaukseksi, mik‰ milloinkaan
on voinut teille tapahtua."

"Minulle on kylliksi, jos olen voinut teid‰n veljenne tytt‰relle jonkin
hyv‰n tyˆn tehd‰. Mutta h‰nen oma j‰rkevyytens‰ olisi ollut h‰nen
suojeluksenansa, jos h‰n olisi yksin ollut, ja olisi kyll‰ keksinyt
ett‰ Mr Compton oli, tahallansa tahi ei, pett‰nyt h‰nt‰ siin‰ luulossa,
ett‰ h‰n oli naimaton."

"Hiisi viekˆˆn Mr Comptonin! H‰nest‰ nyt ei ole kysymys. Min‰ olen
suora mies ja tahdon tulla asian perille. Te olette vienyt veljeni
tytt‰ren h‰nen kotoansa; teid‰n seurassa h‰n on t‰h‰n ravintolaan
tullut. Kun Elsie kertoi minulle kuinka jalosti te olette itsenne
k‰ytt‰nyt, ja ett‰ te puheenne ja k‰ytˆksenne puolesta olitte niinkuin
oikea herrasmies, silloin minun p‰‰tˆksenikin oli tehty. Min‰ kyll‰
arvaan, mik‰ olette; te olette ylh‰isen aatelismiehen poika -- kenties
ylioppilas -- jolla ei liian paljon rahaa ole -- te olette joutunut
riitaan is‰nne kanssa, ja h‰n on pit‰nyt teit‰ kovassa kurissa. ƒlk‰‰
minua keskeytt‰kˆ. Noh niin, Elsie on hyv‰ ja kaunis tyttˆ, ja h‰nest‰
tulee niin hyv‰ vaimo kuin tulla voi; ja kuulkaa, h‰nell‰ on 20,000
puntaa sterlingi‰. Luottakaa minuun -- ja jos ette tahdo, ett‰
vanhempanne saavat siit‰ tiedon, ennenkuin asia on p‰‰tetty ja heill‰
ei ole muu edess‰ kuin antaa teille anteeksi ja siunata teit‰, niin
voitte naida Elsien ennenkuin ehditte sanoa Jack Robinson."

Ensi kerran el‰m‰ss‰ns‰ Kenelm Chillingly h‰mm‰styi -- h‰mm‰styi vallan
pahanp‰iv‰isesti. H‰n istui suu selkoman sel‰ll‰‰n ja kieli hervotonna.
Jos se on totta, ett‰ hiukset voivat nousta pystyyn, niin h‰nen
hiuksensa sit‰ tekiv‰t. Vihdoin h‰n yliluonnollisella ponnistuksella
‰nkytti sanat. "Naida!"

"Niin -- naida. Jos olette kunnonmies niin olette pakoitettu sit‰
tekem‰‰n. Te olette saattanut veljeni tytt‰ren pulaan -- kunniallisen,
sive‰n tytˆn -- orvon, vaan ei suojelijaa vailla. Min‰ sanon
toistamiseen, te olette riist‰nyt h‰net minun k‰sist‰ni, ja p‰‰lle
p‰‰tteeksi v‰kisin ja rynn‰kˆll‰; te olette karannut h‰nen kanssansa,
ja mit‰p‰ maailma sanoisi, jos se tiet‰isi t‰m‰n? Uskoisiko se teid‰n
k‰ytt‰neen itsenne viisaasti ja kunniallisesti? -- joka muuten
voitaisiin selitt‰‰ ainoastaan siten, ett‰ te katsoitte itsenne
velvoitetuksi kunnioituksella kohtelemaan tulevaa vaimoanne. Ja mist‰p‰
te paremman vaimon saisitte? Mist‰ lˆyd‰tte sed‰n, joka on halukas
luopumaan hoidokkaastansa ja 20,000:sta punnasta, kysym‰tt‰ onko teill‰
itsell‰ edes penni‰k‰‰n? Tyttˆ on teihin mieltynyt -- sen min‰ selv‰‰n
n‰en; tokkopa h‰n olisi tuosta ilvehtij‰st‰ niin helposti luopunut, jos
te ette olisi h‰nen syd‰nt‰ns‰ voittaneet? Tahtoisitteko h‰nen
syd‰nt‰ns‰ s‰rke‰? Ei, nuori mies -- te ette ole mik‰‰n hylkiˆ.
Ojentakaa k‰tenne minulle!"

"Mr Bowill," sanoi Kenelm, joka nyt oli tavallisen mielenmalttinsa
j‰lleen saavuttanut, "min‰ olen varsin hyvill‰ni siit‰ kunniasta, jota
tahdotte minulle osoittaa, enk‰ min‰ v‰it‰ vastaan, ett‰ Miss Elsie
ansaitsee paljoa paremman miehen kuin min‰ olen. Mutta avios‰‰ty on
minulle kovin vastenmielinen. Jos valtiokirkon j‰senen sallitaan
vastustaa Paavalin kirjoittamaa v‰itett‰ -- ja min‰ luulen, ett‰ t‰m‰
vapaus voidaan myˆnt‰‰ maallikolle, -- koska etev‰t pappiss‰‰dyn
j‰senet arvostelevat koko raamattua yht‰ vapaasti kuin se olisi Mr
Frouden kirjoittama Elisabet-kuninkaan historia -- niin min‰ v‰itt‰isin
sit‰ h‰nen lauselmaansa vastaan, ett‰ on parempi naida kuin palaa; min‰
ennen tahtoisin tulla poltetuksi. Henkilˆn, jolla on sellaiset
mielipiteet, ja joka olisi oikeutettu kantamaan 'kunnonmiehen' nime‰,
joiksi te minua sanotte, ei suinkaan sopisi vied‰ tyttˆ-raukkaa
uhrialttarille. Mit‰ siihen asiaan tulee, ett‰ Miss Elsie tulisi
moitteen alaiseksi, niin saan ilmoittaa ett‰, koska min‰
s‰hkˆsanomassani kehoitin teit‰ kysym‰‰n nuorta miest‰ t‰ss‰
ravintolassa, niin t‰ll‰ paikalla ei kukaan h‰nen oikeata sukuansa
tied‰, jos te ette sit‰ ilmoita. Ja --"

T‰ss‰ set‰ keskeytti Kenelmi‰ hirve‰sti raivoten. H‰n polki laattiaan;
h‰nen suunsa miltei ollut vaahdossa; h‰n puristi nyrkki‰ns‰ ja pudisti
sit‰ vallan Kenelmin kasvoin edess‰.

"Sir, te pilkkaatte minua. John Bowill ei ole mies, jota niin saapi
kohdella. Teid‰n t‰ytyy naida tyttˆ. Min‰ en tahdo h‰nt‰ niskoilleni
takaisin oikkujensa ja hulluuksiensa kautta minua kiusaamaan. Te olette
vienyt h‰net pois, ja teid‰n t‰ytyy ottaa tyttˆ, muuten min‰ muserran
jok'ainoan luun teid‰n ruumiissanne."

"Musertakaa vaan," sanoi Kenelm nˆyr‰sti, mutta samalla asettuen
pelj‰tt‰v‰‰n puolustus-asemaan, joka laimensi toisen taistelunhimoa. Mr
Bowill vaipui alas tuolillensa ja pyhk‰isi otsaansa. Kenelm k‰ytti
hyv‰ksens‰ voittamansa edun, ja alkoi lempe‰ll‰ ‰‰nell‰ puhua n‰in.

"Kun j‰lleen tulette hyv‰lle tuulelle, niinkuin tavallisesti olette,
Mr Bowill, niin tulette huomaamaan kuinka suuresti teid‰n luonnollinen
toivonne tehd‰ veljenne tyt‰rt‰ onnelliseksi ja, min‰ lis‰‰n viel‰,
toivonne palkita minun k‰ytˆst‰ni, jota myˆnn‰tte varovaiseksi, on
eksytt‰nyt p‰‰tt‰miskyky‰nne. Te ette ensink‰‰n minua tunne. Voinhan
olla petturi; voihan minulla olla kaikellaisia pahoja ominaisuuksia, ja
kuitenki te tahdotte tyyty‰ minun vakuutuksiini, tahi oikeammin teid‰n
omaan luuloonne, ett‰ olen syntyisin herrasmies, ja antaa minulle
teid‰n veljenne tyt‰r ja h‰nen 20,000 puntaansa. Se on satunnaista
hulluutta teid‰n puolestanne. Sallikaa minun j‰tt‰‰ teit‰ yksin, jotta
voitte toipua ja rauhoittua."

"Hiljaa, sir," sanoi Mr Bowill, vallan muuttuneella ja suruisella
‰‰nell‰; "min‰ en ole niin hullu kuin luulette. Mutta min‰ myˆnn‰n
olleeni liian kiivas ja tˆrke‰. Kuitenkin on asian laita niinkuin olen
sanonut, ja min‰ en k‰sit‰ kuinka te, kunniallisena miehen‰, voitte
olla naimatta veljeni tyt‰rt‰. Te olitte ep‰ilem‰tt‰ viaton siihen
rikokseen, jonka teitte karatessanne h‰nen kanssansa; mutta rikos on
kuitenkin tehty; ja jos oletamme, ett‰ asia tulisi oikeuden eteen, niin
se tulisi kyll‰ ik‰v‰ksi teille ja teid‰n perheellenne. Ainoastaan
naiminen voisi sit‰ poistaa. Kuulkaas nyt, min‰ myˆnn‰n olleeni liian
asioitsijan kaltainen hyˆkk‰ess‰ni suoraan asiaan, mutta min‰ en en‰‰
sano 'Naikaa heti paikalla veljeni tyt‰r.' Te olette n‰hnyt h‰nt‰
valhepuvussa ja v‰‰r‰ss‰ asemassa. Tulkaa minun tykˆni Oakdale'en --
viipyk‰‰ kuukausi minun luonani -- ja jos te sen ajan kuluttua ette
pid‰ h‰nest‰ kyll‰ksi kosiaksenne, niin min‰ j‰t‰n teid‰t rauhaan enk‰
puhu sanaakaan siit‰ asiasta."

Mr Bowillin n‰in puhuessa ja Kenelmin h‰nt‰ kuullessa ei kumpikaan
huomannut, ett‰ ovea hiljan oli au'aistu ja ett‰ Elsie seisoi
kynnyksell‰. Mutta ennenkuin Kenelm ehti vastata, niin tyttˆ astui
keskelle laattiaa, h‰n ojensi pienen vartalonsa suoraksi, h‰nen
poskensa hehkuivat, h‰nen huulensa vapisivat, kun h‰n huudahti:

"Hyi, set‰!" Sitten h‰n sanoi Kenelmille levottomalla ja tuskallisella
‰‰nell‰: "Oi, ‰lk‰‰ uskoko, ett‰ min‰ t‰st‰ tiesin mit‰‰n!" H‰n peitti
kasvonsa molemmilla k‰sill‰‰n ja seisoi siin‰ vallan ‰‰neti.

Kaikki se ritarillisuus, jonka Kenelm ristim‰nimens‰ kautta oli saanut,
her‰si h‰ness‰ nyt. H‰n hypp‰si ylˆs istualta, notkisti polvensa ja,
tarttuen tytˆn k‰teen, sanoi:

"Min‰ olen yht‰ varmaan vakuutettu siit‰, ett‰ teid‰n set‰nne sanat
her‰tt‰v‰t teiss‰ inhoa ja vastenmielisyytt‰, kuin siit‰, ett‰ te
olette puhdassyd‰minen ja rohkea tyttˆ, jonka yst‰vyydest‰ min‰ tulen
ylpeilem‰‰n. Me tapaamme toinen toisemme viel‰." H‰n p‰‰sti tytˆn k‰den
ja k‰‰ntyi Mr Bowilliin: "Sir, te ette ansaitse pit‰‰ huolta veljenne
tytt‰rest‰, muuten h‰n ei olisi varomattomasti itsens‰ k‰ytt‰nyt. Jos
h‰nell‰ on joku naispuolinen sukulainen, niin uskokaa h‰n sen
holhottavaksi."

"Minulla on sellainen!" huusi Elsie; "‰itivainaani sisar -- antakaa
minun menn‰ h‰nen luoksensa."

"Tuon naisenko luo, joka koulua pit‰‰?" kysyi Mr Bowill nyre‰n
n‰kˆisen‰.

"Niin, miksi ei?" kysyi Kenelm.

"H‰n ei ennen ole tahtonut muuttaa sinne. Min‰ ehdoittelin sit‰ vuosi
sitten. Vallaton tyttˆ ei silloin tahtonut menn‰ kouluun."

"Mutta nyt min‰ tahdon, set‰."

"Hyv‰, sitten p‰‰set sinne heti kohta; ja min‰ toivon, ett‰ sinua
pannaan vedelle ja leiv‰lle. Tuhma lapsi! Sin‰ olet oman onnesi
h‰vitt‰nyt. Mr Chillingly, koska Elsie nyt itse on onnelleen sel‰n
k‰‰nt‰nyt, niin min‰ voin vakuuttaa teit‰ etten olekaan niin tuhma,
kuin luulitte minun olevan. Min‰ olin niiss‰ pidoissa, jotka pidettiin
silloin kuin tulitte t‰ysik‰iseksi -- minun veljeni on teid‰n is‰nne
arentimiehi‰. Min‰ en ensi kiihoituksessa valhepukunne t‰hden teit‰
tuntenut; mutta kotia menness‰ni tuntui minusta kun olisin teit‰ ennen
n‰hnyt, ja t‰n‰‰n tunsin teid‰t kohta kun astuitte huoneesen. Meid‰n
v‰lill‰mme on ollut kaksintaistelu siit‰, kumpi toista voittaisi. Te
olette minun voittanut, ja siit‰ on teid‰n tuota tuhmaa tyttˆ‰
kiitt‰minen! Jos h‰n ei olisi asiaan sekaantunut, niin h‰nest‰ olisi
tullut 'lady.' Nyt, hyv‰sti, sir."

"Mr Bowill, te pyysitte minua puristamaan k‰tt‰nne; suokaa minun nyt
tehd‰ se, ja luvatkaa, siihen luottamukseen katsoen, jota kunniallinen
taistelija on velvollinen toiselle osoittamaan, ett‰ Miss Elsie kohta,
jos h‰n itse tahtoo, saa l‰hte‰ t‰tins‰, koulunopettajattaren tykˆ.
Kuulkaa, yst‰v‰ni," lis‰si h‰n Mr Bowillin korvaan: "Mies ei
milloinkaan voi naista hallita. Varovainen mies uskoo aina tytˆn
vaimojen huostaan siksi kunnes se joutuu naimiseen; ja kun h‰n naipi,
hallitsee h‰n miest‰ns‰ ja silloin kaikki on hyv‰."

Kenelm meni.

"Oi, viisas, nuori mies!" jupisi set‰. "Elsie hyv‰, kuinka me voimme
menn‰ t‰tisi luo, kun sin‰ tuossa puvussa olet?"

Elsie s‰ps‰hti ik‰‰nkuin h‰n olisi unesta her‰nnyt ja katseli yh‰
ovelle p‰in, josta Kenelm oli kadonnut. "T‰ss‰ puvussa," sanoi h‰n
huolettomasti, -- "t‰ss‰ puvussa -- eikˆ sit‰ helposti k‰y muuttaminen
t‰m‰n kaupungin kauppapuotien kautta."

"Nen‰k‰s lapsi!" jupisi Mr Bowill, "se poika on toinen Salomo; ja jos
min‰ en voi Elsie'‰ hallita, niin h‰n tulee hallitsemaan miest‰ns‰ --
kun h‰n semmoisen saapi."




KAHDEKSAS LUKU.


"Ainoastaan niiden voimiensa avulla, jotka viattomuutta ja naimatonta
s‰‰ty‰ suojelevat," puhui Kenelm Chillingly itsekseen, "olen pahasta
pulasta p‰‰ssyt! Ja jos tuo matelevainen olento olisi ollut puettu kuin
nainen, sen sijaan ett‰ h‰n oli puettu niinkuin poika, kun h‰n sattui
tieheni niinkuin jumalallisuus muinaisessa draamassa, niin min‰ olisin
upottanut vaakunassani olevat kalat kuumaan veteen. Vaikea on kuitenkin
uskoa, ett‰ tyttˆ, joka eilen oli tuiki rakastunut Mr Comptoniin,
t‰n‰p‰iv‰n‰ olisi voinut minuun rakastua. H‰n n‰ytti kuitenkin silt‰
kun h‰n olisi voinut sit‰ tehd‰, joka todistaa joko ettei milloinkaan
tule naisen syd‰meen luottaa, tahi ettei milloinkaan tule naisen
katseisin luottaa. Decimus Roach on oikeassa: miehen ei koskaan tule
heret‰ naisia pakenemasta, jos h‰n mielii koettaa 'enkeleit‰
l‰hesty‰.'"

N‰in Kenelm Chillingly mietiskeli, k‰velless‰ns‰ pitkin polkua, joka
kiertelihen niittyjen ja viljavainioiden l‰pi; h‰n oli k‰‰nt‰nyt
selk‰ns‰ kaupungille, jossa sellaiset kiusaukset ja koetukset
olivat h‰nt‰ ahdistaneet, ja kulki kolme penikulmaa matkasta
katedraalikaupunkiin, jossa h‰n aikoi olla yˆt‰.

H‰n oli kulkenut moniaan tunnin, ja aurinko alkoi laskeutua muutamia
l‰nness‰ olevia siint‰vi‰ kukkuloita kohti, kun h‰n saapui joen
rannalle, jolla kasvoi tuuheita pajuja ja italialaisia hopeapoppelia,
joiden lehdet vapisivat iltatuulessa. T‰m‰n miellytt‰v‰n paikan tyyneys
ja vilpeys houkutteli h‰nt‰ lep‰‰m‰‰n t‰ss‰; h‰n otti matkalaukustansa
kuivan leiv‰n, jolla h‰n oli itsens‰ varustanut, pisti sen kirkkaasen
veteen, joka liristen juoksi piikivien yli, ja nautti aterian
sellaisen, jota vastaan epikureilainen vaihettaisi herkulliset pitonsa
saadaksensa nuoruuden ruokahalua. Sitten h‰n lev‰ten pitk‰ll‰‰n joen
‰yr‰‰ll‰ ja taittaen ajuruohoja, joka mieluisimmin kasvaa tuuheilla
paikoilla, jossa vett‰, olkoon se seisovaa tai juoksevaa, on l‰hell‰,
vaipui puoleksi miettiv‰‰n puoleksi uneksivaan tilaan. V‰h‰n matkan
p‰‰st‰ h‰n kuuli niitt‰j‰n viikatteen hiljaista suhinaa, ja tuuli ajoi
h‰nen luokseen hajun vasta niitetyst‰ hein‰st‰.

H‰n her‰si siit‰ ett‰ joku hiljaa lˆi h‰nt‰ olkap‰‰h‰n, ja kun h‰n
katsoi taaksensa, n‰ki h‰n hartiakkaan miehen hyv‰nn‰kˆiset, iloiset
kasvot, sek‰ kuuli yst‰v‰llisen ja vieh‰tt‰v‰n ‰‰nen sanovan:

"Nuori mies, jos ette ole liian v‰synyt, niin tulette kai auttamaan
minua korjaamaan heini‰ni. Meill‰ on kova puute tyˆv‰est‰, ja min‰
pelk‰‰n ett‰ pian saamme sadetta."

Kenelm nousi, katseli totisesti muukalaiseen ja vastasi omituisella
tavallansa. "Ihminen on luotu auttamaan kanssaihmist‰ns‰ -- etenkin
korjaamaan heini‰ niin kauan kuin p‰iv‰ viel‰ paistaa. Min‰ tulen."

"Te olette hyv‰ mies ja min‰ kiit‰n teit‰. Katsokaa, min‰ toivoin
saavani joukon kuljeksivia tyˆmiehi‰ tyˆhˆni, mutta toinen ehti ennen
pyyt‰‰ niit‰. T‰t‰ tiet‰," -- ja n‰ytt‰en tiet‰ pensastossa olevan
aukeaman l‰pi, h‰n pian tuli suurelle niitulle, josta kolmas osa viel‰
oli niitt‰m‰tt‰, mutta muulla osalla oli joukko ihmisi‰, sek‰ miehi‰,
ett‰ naisia, jotka hajoittivat ja levittiv‰t niitettyj‰ heini‰. Kenelm
oli h‰nt‰ seurannut ja oli kohta t‰ydess‰ tyˆss‰. Paitahihasillansa
ollen h‰n hajoitti heini‰ niinkuin muutkin, yht‰ surullisen ja nˆyr‰n
n‰kˆisen‰ kun ainakin. Vaikka tyˆ alussa oli v‰h‰n takaperoista siit‰
syyst‰, ett‰ h‰n oli tottumaton tyˆ-aseita k‰ytt‰m‰‰n, niin h‰nen
tottumuksensa ruumiinharjoituksiin tuotti h‰nelle sen verrattoman
ominaisuuden, jota sanotaan 'k‰tevyydeksi', ja pian h‰n osoitti
eritt‰in suurta taitavuutta tyˆss‰. Jotakin -- liekˆ se ollut h‰nen
kasvoissansa, tahi liekˆ h‰n muukalaisena ollut vieh‰tt‰v‰ -- jotakin
h‰ness‰ her‰tti naisten huomiota, ja hyvin kaunis tyttˆ, joka oli
l‰hemp‰n‰ h‰nt‰ kuin toiset, koetti ruveta puhumaan h‰nen kanssansa.

"T‰m‰ on teille uutta," sanoi tyttˆ hymyillen.

"Ei mik‰‰n minulle uutta ole," vastasi Kenelm alakuloisesti. "Mutta
sallikaa minun huomauttaa, ett‰ teid‰n tulisi, tehd‰ksenne asiat hyvin,
tehd‰ ainoastaan yksi asia kerrallaan. Min‰ olen t‰‰ll‰ hein‰‰
tekem‰ss‰, enk‰ puhumassa."

"Ohoh!" sanoi tyttˆ h‰mm‰styneen‰ ja k‰‰ntyi pois nyyk‰hytt‰en
p‰‰t‰ns‰.

"Lieneekˆ tuollakin tytˆll‰ set‰?" ajatteli Kenelm itsekseen.

Is‰nt‰, joka itsekin oli tyˆss‰, seisahtui v‰liin katsellaksensa
tyˆv‰ke‰ ja n‰ki iloksensa kuinka hyv‰sti tyˆ Kenelmilt‰ sujui, ja kun
p‰iv‰n tyˆ oli lopetettu, puristi h‰n Kenelmin k‰tt‰ ja pani siihen
kahden killingin rahan. Chillinglyein perillinen katseli t‰t‰
p‰iv‰palkkaa ja k‰‰nteli sit‰ vasemman k‰den etusormen ja peukalon
v‰lill‰."

"Eikˆ se ole kyll‰ksi?" kysyi arentimies, n‰rk‰styneen‰.

"Suokaa anteeksi," vastasi Kenelm. "Mutta, totta puhuakseni, n‰m‰ ovat
ensimm‰iset rahat, jotka min‰ ij‰ss‰ni olen ruumiin tyˆll‰ ansainnut;
ja min‰ katselen rahaa yht‰ suurella uteliaisuudella kuin
kunnioituksella. Mutta, jos ei se teit‰ loukkaa, niin min‰ olisin ennen
suvainnut, ett‰ te rahojen sijaan olisitte antanut minulle jotakin
syˆt‰v‰‰; sill‰ en ole syˆnyt aamusta asti muuta kuin leip‰‰ ja vett‰."

"Te saatte sek‰ rahat ett‰ ruokaa, poikani," sanoi arentimies
yst‰v‰llisesti. "Ja jos tahdotte j‰‰d‰ t‰nne auttamaan meit‰ siksi kun
saamme hein‰t tehdyksi, niin min‰ vakuutan, ett‰ hyv‰ vaimoni hankkii
teille paremman vuoteen kuin saatte kyl‰n ravintolassa -- jos siell‰
sellaista ensink‰‰n saatte."

"Te olette hyvin hyv‰. Mutta ennenkuin suostun t‰h‰n, suokaa anteeksi,
ett‰ te'en teille kysymyksen: onko teill‰ veljen-tytt‰ri‰ luonanne?"

"Veljentytt‰ri‰!" toisti arentimies, tavanmukaisesti pist‰en
k‰tens‰ housun lakkariin, ik‰‰nkuin h‰n sielt‰ jotakin hakisi --
"veljentytt‰ri‰ luonani? Mit‰ tarkoitatte? Onko se vastasepitetty sana,
joka tarkoittaa vaskea?"

"Ei se tarkoita vaskea eik‰ messinki‰. Min‰ puhuin kuitenkin ilman
vertausta. Min‰ en pid‰ veljentytt‰rist‰, abstraktisen periaatteen
johdosta, jonka kokemus on oikeaksi n‰ytt‰nyt."

Arentimies tuijotti nuoreen yst‰v‰‰ns‰ ja ajatteli, ett‰ h‰n ei ollut
vallan niin terve sielunvoimien suhteen kuin h‰n silminn‰ht‰v‰sti oli
ruumiisen katsoen, mutta h‰n vastasi kuitenkin nauraen. "Siin‰
tapauksessa saatte olla huoleti. Minulla on vaan yksi veljentyt‰r, ja
h‰n on naimisissa raudankauppiaan kanssa ja asuu Exeteriss‰."

Kun he tulivat arentitaloon, vei Kenelmin is‰nt‰ h‰nen suoraan kyˆkkiin
ja huudahti yst‰v‰llisesti siev‰lle, keski-ik‰iselle vaimolle, joka
suuren ja rotevan tytˆn kanssa laittoi illallista. "Kuulepas, muija!
min‰ olen hankkinut sinulle vieraan, joka kyll‰ illallistansa
ansaitsee, sill‰ h‰n on tehnyt tyˆt‰ kahden edest‰, ja min‰ olen
luvannut h‰nelle vuoteen."

Arentimiehen vaimo k‰‰ntyi ‰kki‰. "H‰n on hyvin tervetullut
illalliselle. Mutta mit‰ vuoteesen tulee," sanoi h‰n ep‰‰v‰sti, "niin
en juuri tied‰." Mutta samassa h‰n katseli Kenelmiin; t‰m‰ oli
ulkon‰ˆlt‰ns‰ niin vallan toisellainen, kuin mit‰ h‰n luuli kuljeksivan
hein‰miehen olevan, ett‰ h‰n tiet‰m‰tt‰ns‰ kumarsi h‰nelle ja lausui
aivan toisella ‰‰nell‰:

"Herra saapi asua vierashuoneessa; mutta menee v‰h‰n aikaa saada se
kuntoon -- tied‰th‰n, John, ett‰ kaikissa huonekaluissa on p‰‰lliset
p‰‰ll‰."

"Hyv‰, kyll‰ se ehdit‰‰n saada kuntoon. H‰n ei mene levolle ennenkuin
h‰n on illallista syˆnyt."

"Ei suinkaan," sanoi Kenelm, joka tunsi varsin hyv‰n ruokahajun
kyˆkiss‰.

"Miss‰ tytˆt ovat?" kysyi arentimies.

"He olivat t‰ss‰ viisi minuuttia sitten ja meniv‰t ylˆs siivoamaan
itsi‰ns‰."

"Mitk‰ tytˆt?" sammalti Kenelm ja vet‰ytyi ovelle p‰in. "Minusta te
sanoitte ettei teill‰ veljentytt‰ri‰ ollut?"

"Mutta min‰ en sanonut ettei minulla tytt‰ri‰ ole. Etteh‰n heit‰
pelk‰‰?"

"Sir," sanoi Kenelm kohteliaasti ja viisaasti kiert‰en kysymyst‰, "jos
teid‰n tytt‰renne ovat ‰itins‰ n‰kˆiset, niin ette voi sanoa etteiv‰t
vaarallisia ole."

"Kuulkaa nyt," alkoi arentimies, joka n‰ytti hyvin tyytyv‰iselt‰, mutta
h‰nen vaimonsa hymyili ja punastui -- "kuulkaas, tuo on niin hienosti
sanottu, kuin tahtoisitte ker‰t‰ ‰‰ni‰ vaaliin t‰ss‰ kreivikunnassa. Te
ette hein‰miesten joukossa ole k‰ytˆstapaanne saavuttanut; ja min‰ olen
kenties ollut liian rohkea henkilˆ‰ kohtaan, joka on minua parempi."

"Mit‰?" sanoi kohtelias Kenelm, "tarkoitatteko sill‰ ett‰ olette liian
vapaasti menetelleet rahoihinne n‰hden? Suokaa sent‰hden itsellenne
anteeksi, jos mielitte, mutta te ette rahoja takaisin saa. Min‰ en ole
niin paljon el‰m‰t‰ kokenut kuin te, mutta minun kokemukseni mukaan,
miehell‰, joka kerta on menett‰nyt rahansa, joko h‰n on ne j‰tt‰nyt
h‰nt‰ paremmalle tahi huonommalle, ei ole toivoa niit‰ en‰‰ milloinkaan
n‰hd‰."

T‰lle v‰itteelle arentimies nauroi niin, ett‰ h‰n oli kuolla, h‰nen
vaimonsakin nikahtui nauruun ja piikakin naurahti. Kenelm, joka oli
totinen kuin ainakin, sanoi itsekseen:

"Kokkapuhe on siin‰ ett‰ lausuu jokap‰iv‰isen totuuden epigrammina, ja
yksinkertaisin viittaus rahan arvoon otetaan yht‰ varmasti suosiolla
vastaan kun tuhmin puhe naisten v‰h‰-arvoisuudesta. Min‰ olen
varmaankin sukkela tiet‰m‰tt‰ni."

T‰ss‰ arentimies kosketti h‰nt‰ olkap‰‰h‰n -- kosketti, vaan ei lyˆnyt,
niinkuin h‰n kymment‰ minuuttia ennen olisi tehnyt -- ja sanoi:

"ƒlk‰‰mme muijaani h‰iritkˆ, muuten emme illallista saa. Min‰ l‰hden
karjaani katsomaan. Ymm‰rr‰ttekˆ te hyvin lehmi‰ arvostella?"

"Niin, lehm‰t tuottavat kermaa ja voita. Parhaimmat lehm‰t ovat ne,
jotka v‰himm‰ll‰ kulungilla tuottavat enimm‰n kermaa ja voita. Mutta
miten parhainta kermaa ja parhainta voita voi valmistaa sellaiseen
hintaan, ett‰ niit‰ voi maksutta asettaa kˆyh‰n aamiaispˆyd‰lle, se on
kysymys, jonka reformeerattu parlamentti ja liberaalinen hallitus on
ratkaiseva. ƒlk‰‰mme kuitenkaan illallista viivytt‰kˆ."

Arentimies ja h‰nen vieraansa l‰htiv‰t kyˆkist‰ ja meniv‰t karjapihaan.

"Te olette vento vieras n‰ill‰ seuduilla?"

"Niin olen."

"Te ette edes nime‰ni tunne?"

"En, paitsi ett‰ kuulin vaimonne nimitt‰v‰n teit‰ Johniksi."

"Minun nimeni on John Saunderson."

"Vai niin! Te olette siis pohjoisesta? Sent‰hden olette niin taitava ja
viisas. Nimet, jotka loppuvat p‰‰tteesen 'son', ovat tavallisesti
alkuansa tanskalaisten j‰lkel‰isist‰, joille Alfred kuningas, Jumala
h‰nt‰ siunatkoon, vallan rauhallisesti lahjoitti kokonaista kuusitoista
kreivikuntaa Englannissa. Ja kun tanskalainen nimi loppuu p‰‰tteell‰
'son', tarkoittaa se ett‰ h‰n on jonkun poika."

"Tuhat tulimmaista! Sit‰ en ole milloinkaan ennen kuullut."

"Jos olisin luullut teid‰n sit‰ tiet‰v‰n, niin en olisi sit‰ sanonut."

"Nyt min‰ olen teille sanonut nimeni, mik‰ teid‰n nimenne on?"

"Viisas mies tekee kysymyksi‰ ja tuhma vastaa niihin. Olettakaa
hetkeksi etten olekaan tuhma."

Arentimies Saunderson raapi p‰‰t‰ns‰ ja n‰ytti enemm‰n h‰mm‰styneelt‰
kun soveltui tanskalaisen j‰lkel‰iselle, jonka Alfred kuningas oli
asettanut Englannin pohjoisosaan asumaan.

"Oh," sanoi h‰n vihdoin, "mutta min‰ luulen teid‰n olevan
Yorkshiresta."

"Ihminen, joka on enin itseluuloinen kaikista luoduista olennoista,
sanoo ett‰ h‰nell‰ yksin on ajatuksen etu-oikeus, ja tuomitsee muut
el‰imet alempaan koneentapaiseen toimeen, jonka h‰n sanoo vainuksi.
Mutta koska vainu ei ole pett‰v‰ ja ajatukset tavallisesti eksyv‰t,
niin ihmisell‰ ei, oman m‰‰ritelm‰ns‰ mukaan, ole paljon kerskattavaa.
Kun sanotte luulevanne, ja pid‰tte sen totena, ett‰ olen Yorkshiresta,
niin erehdytte. Min‰ en ole Yorkshirelainen. Mutta jos rajoitatte
itsenne vainuun, voitteko arvata milloin tulemme illallista syˆm‰‰n?
Lehm‰t, joita aiotte k‰yd‰ katsomassa, arvaavat milloin heit‰ tullaan
ruokkimaan."

Arentimies, joka j‰lleen saavutti tunnon etevyydest‰‰n sen vieraan
rinnalla, jolle h‰n illallista oli luvannut, sanoi: "Kymmeness‰
minuutissa." Sitten h‰n, hetken vaiti oltuansa, ja puolustavalla
‰‰nell‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi pel‰nnyt, ett‰ h‰nt‰ katsottaisiin
ylh‰isten joukkoon kuuluvaksi, jatkoi: "Me emme syˆ kyˆkiss‰. Minun
is‰ni teki niin, ja niin min‰kin tein siksi kuin nain; mutta minun
Bess'ini, vaikka h‰n on niin hyv‰ arentimiehen vaimo kun milloinkaan on
kengiss‰ k‰ynyt, oli kuitenkin kauppiaan tyt‰r ja oli saanut
toisellaisen kasvatuksen. Katsokaas, h‰n ei ollut ilman rahoitta;
mutta, vaikka h‰nell‰ ei olisikaan rahoja ollut, en olisi suvainnut
h‰nen omaisensa sanovan, ett‰ min‰ olin h‰nt‰ alentanut -- sent‰hden me
syˆmme arkihuoneessa."

Kenelm sanoi: "Ensimm‰inen kysymys, joka on lukuun otettava, on se,
saammeko ensink‰‰n syˆd‰. Kun se on ratkaistu, on se, joka ennemmin syˆ
arkihuoneessansa kuin kyˆkiss‰ns‰, varmaankin voittava enimm‰t
puolellensa. Mutta tuossa n‰en kaivon; sill‰ aikaa kuin te menette
lehmi‰ katsomaan, j‰‰n min‰ t‰nne k‰si‰ni pesem‰‰n."

"Odottakaas; te n‰ytte olevan ‰lyk‰s mies, eik‰ mik‰‰n narri. Minulla
on poika, hyv‰luontoinen mutta itserakas junkkari, joka pˆyhisteleksen
ja pit‰‰ itsens‰ mokomana taiturina. Te tekisitte minulle hyv‰n
palveluksen, ja h‰nellekin, jos hiukan masentaisitte h‰nt‰."

Kenelm, joka par'aikaa pesi k‰si‰ns‰, vastasi ainoastaan nyyk‰ytt‰m‰ll‰
p‰‰t‰ns‰. Mutta koska h‰n harvoin laiminlˆi tilaisuutta aprikoimiseen,
sanoi h‰n itsekseen, pestess‰‰n kasvojansa: "Ei ole ihmett‰, ett‰
pienen miehen mielest‰ on hauska kukistaa isoa miest‰, kun is‰ voi
pyyt‰‰ muukalaista nˆyryytt‰m‰‰n h‰nen omaa poikaansa sent‰hden, ett‰
t‰m‰ ei v‰h‰‰ itsest‰‰n luule. T‰m‰n inhimillisen luonnon peri-totuuden
johdosta arvostelu hyvin taitavasti luopuu vaatimuksestaan olla
analyytisena tieteen‰ ja muuttuu edulliseksi ammatiksi. Se perustuu
siihen huviin, jota sen lukijat nauttivat siit‰, ett‰ henkilˆ‰
nˆyryytet‰‰n."




YHDEKSƒS LUKU.


Se oli kaunis, siev‰ maatila, johon kuului pari kolme sataa acrea
joltisenkin hyv‰‰ maata, jota hoiti joltisenkin hyvin toimelias
vanhanaikuinen arentimies, joka, vaikka h‰n ei puimakoneita eik‰
hˆyry-auroja k‰ytt‰nyt, eik‰ kemiallisten kokeiden kanssa puuhannut,
kuitenkin tuotti mukavan p‰‰-oman maallensa ja saattoi p‰‰-oman
antamaan hyv‰n koron. Illallispˆyt‰ oli katettu kohtalaisen suureen,
vaan matalaan, lasi-ovella varustettuun huoneesen, ovi oli auki ja
samaten kaikki ikkunat, joissa oli varsin pienet ruudut ja jotka olivat
pieneen puutarhaan p‰in, jossa kasvoi runsaasti niit‰ vanhoja
englantilaisia kukkia, joita nykyaikana ei komeammissa, vaan paljon
v‰hemm‰n tuoksuvissa, puutarhoissa n‰e. Yhdess‰ puutarhan kulmassa oli
tuuhea lehtimaja ja vastap‰‰t‰ sit‰ joukko mehil‰ispesi‰. Itse huone
ilmoitti mukavuutta ja sit‰ sievyytt‰, joka todistaa ett‰ naispuolinen
haltia siin‰ hallintoa pit‰‰. Seinill‰ riippui kirjahyllyj‰ sinisiss‰
nauhoissa, joilla oli pieni‰ kirjoja kauniissa kansissa; kaikissa
ikkunoissa oli kukkaruukkuja; siell‰ oli pieni pianokin; seini‰ koristi
kreivikunnan ylimysten ja palkintoa saaneiden h‰rkien kuvat sek‰
tapisseri-neuloksella ommellut merkkaus-kankaat, joissa oli siveellisi‰
runoja ja arentimiehen iso-‰idin, ‰idin, vaimon ja tyt‰rten nimi- ja
syntym‰p‰iv‰t. Kamiinin yl‰puolella oli peili ja sen yl‰puolella
riippui revonh‰nt‰ voitonmerkkin‰; er‰‰ss‰ huoneen nurkassa oli pˆyt‰,
jolla oli peili ja joukko vanhoja kiinalaisia, indialaisia ja
englantilaisia porsliinikaluja.

Huoneessa oli nyt arentimies itse, h‰nen vaimonsa, kolme pulskaa
tyt‰rt‰ ja kalpea, laiha, kahdenkymmenen vuotias nuorukainen, joka ei
tahtonut maanviljelij‰ksi ruveta; h‰n oli k‰ynyt er‰‰ss‰ korkeammassa
alkeiskoulussa, ja h‰nell‰ oli korkeat k‰sitteet sivistyksest‰ ja
aikakauden edistyksest‰.

Vaikka Kenelm oli vakavimpia ihmisi‰ maailmassa, h‰n ei kuitenkaan
ollut ensink‰‰n ujo. Ujous on oikeastaan tavallinen itserakkauden
merkki; ja t‰st‰ ominaisuudesta nuoressa Chillinglyss‰ tuskin oli
enemp‰‰ kuin nuo kolme kalaa h‰nen perityss‰ vaakunassansa. H‰n oli
aivan kuin kotonaan toisten kanssa, vaikka h‰n koetti kohdella noita
kolmea tyt‰rt‰ vallan samalla tavalla, jotta ei luultaisi h‰nen
ket‰k‰‰n erityisesti suosivan. "Luvuissa on jonkimoinen turva,"
ajatteli h‰n, "varsinki ep‰tasaisissa. Nuo kolme lemmet‰rt‰ eiv‰t
milloinkaan naineet eik‰ myˆsk‰‰n nuo yhdeks‰n runotarta."

"Min‰ oletan, nuoret neidet, ett‰ soitantoa rakastatte," sanoi Kenelm
luoden silm‰yksen pianoon.

"Kyll‰, suuresti," vastasi vanhin tyttˆ, joka puhui muiden puolesta.

Arentimies huomautti, pannen vieraan lautaselle keitetty‰ lihaa ja
juurikkaita: "Nyky-aikana ei ole niin kuin minun poikana ollessani:
silloin ainoastaan varakkaammat arentimiehet antoivat tyttˆsens‰ oppia
pianoa soittamaan ja kouluuttivat poikiansa. Nyt me alhaisetkin autamme
lapsiamme yhden tahi pari askelta ylemm‰ksi omaa asemaamme yhteiskunnan
tikapuille."

"Koulumestari on poissa," sanoi poika sellaisella ‰‰nell‰ kuin h‰n
olisi viisas mies, joka hankkii uusia aarteita filosofiian aarreaittaan
lausumalla uuden ja oman opinkappaleen.

"Ep‰ilem‰tt‰," sanoi Kenelm, "on valistus nyt korkeammalla kannalla kun
se oli edellisen sukupolven aikana. Ihmiset kaikista s‰‰dyist‰ lausuvat
samoja jokap‰iv‰isi‰ aatteita jotenkin samalla tavalla. Ja sen mukaan
kuin sivistyksen kansanvalta levi‰‰ -- er‰s yst‰v‰ni, joka on l‰‰k‰ri,
kertoo minulle, ett‰ taudit, jotka ennen olivat sallitut ainoastaan
niin sanotulle aristokratialle (vaikka en tied‰ mik‰ se sana merkitsee
puhtaalla englannin kielell‰), nyt samassa m‰‰r‰ss‰ alhaisempiakin
s‰‰tyj‰ vaivaavat --, siin‰ m‰‰r‰ss‰ myˆskin tic-douloureux ja muut
hermotaudit enenev‰t. Ja ihmissuku k‰y, ainakin Englannissa, yh‰
heikommaksi ja aremmaksi. Taru kertoo henkilˆst‰, joka kovin vanhaksi
tultuansa muuttui hein‰sirkaksi. Englanti on hyvin vanha ja l‰henee
n‰ht‰v‰sti kehityksess‰ns‰ hein‰sirkan kantaa. Kenties emme syˆ niin
paljon lihaa kuin esi-is‰mme sˆiv‰t. Saanko luvan pyyt‰‰ viel‰ yhden
palasen?"

Kenelmin puhe ulottui hiukan ulommaksi h‰nen kuulijoittensa
k‰sityspiiri‰. Mutta poika, joka selitti sit‰ syytˆkseksi ajan
henke‰ vastaan, k‰vi vallan tulipunaiseksi ja sanoi, rypist‰en
kulmakarvojansa: "Min‰ toivon, sir, ettette edistymist‰ vihaa."

"Se tulee siihen: min‰ olen esim. ennen t‰‰ll‰, jossa minun on hyv‰
olla, kuin menen eteenp‰in hankaluuksia k‰rsim‰‰n."

"Se oli hyvin vastattu!" huudahti arentimies.

Poika ei ollut kuulevinaankaan t‰t‰ is‰n lausumaa hyv‰ksymist‰, vaan
vastasi Kenelmille pilkallisesti nauraen: "Min‰ otaksun, ett‰
tarkoitatte tulevanne pahemmaksi, jos seuraatte aikaanne."

"Min‰ pelk‰‰n ettei meill‰ ole muu edess‰ kuin seurata aikaamme; mutta
kun tulemme sille kannalle, ett‰ astumme vanhuuteen, eteenp‰in
menness‰mme, niin meid‰n ei tule surra, jos aika olisi kyllin kohtelias
pysym‰‰n alallansa; ja kaikki hyv‰t l‰‰k‰rit ovat yksimieliset
neuvomaan meit‰ ettei tule ajaa sit‰ liian joutuisaan kulkuun."

"T‰ss‰ maassa ei ole mit‰‰n vanhuuden merkki‰, sir; ja, jumalan kiitos,
me emme yhdess‰ kohden seiso."

"Hein‰sirkat eiv‰t milloinkaan sit‰ tee; ne hyppelev‰t aina ymp‰ri ja
'edistyv‰t' oman k‰sityksens‰ mukaan, kunnes ne (jos eiv‰t hypp‰‰
veteen ja liian aikaisin joudu tuutaimen taikka sammakon saaliiksi)
kuolevat siit‰ v‰symyksest‰, jota hypp‰‰minen ehdottomasti vaikuttaa.
Saanko v‰h‰n riisipuddinkia viel‰, Mrs Saunderson?"

Arentimies, joka ei oikein Kenelmin kuvaannollista puhetta k‰sitt‰nyt,
n‰ki kuitenkin ilolla, ett‰ h‰nen viisas poikansa n‰ytti enemm‰n
h‰mm‰styneelt‰ kuin h‰n itse oli, ja huudahti iloisesti: "Bob,
poikaseni, -- Bob! Meid‰n vieraamme on sinua etev‰mpi!"

"Ei olekaan!" sanoi Kenelm vaatimattomasti. "Mutta min‰ luulen, suoraan
sanoen, ett‰ Mr Bob olisi sek‰ viisaampi ett‰ painavampi mies, ja
kauempana hein‰sirkan kannalta, jos h‰n ajattelisi v‰hemm‰n ja sˆisi
enemm‰n puddinkia."

Kun illallinen oli syˆty, tarjosi arentimies Kenelmille savipiipun,
jossa oli huonoa tupakkaa; matkamies vastaanotti sen nˆyr‰sti niinkuin
h‰n aina el‰m‰n vastuksia kohtasi, ja koko seura, paitsi Mrs
Saunderson, l‰hti puutarhaan. Kenelm ja Mr Saunderson istuivat
lehtimajaan, tytˆt ja edistymisen sankari j‰iv‰t ulkopuolelle
kukkaisten luo. Oli hiljainen ja ihana yˆ, t‰ysikuu valaisi seutua.
Arentimies, joka istui kasvot niittyj‰ kohti, tupakoi rauhallisesti.
Kenelm veti muutamia haikuja piipustansa, laski sitten piipun pois ja
loi katseen tyttˆihin. He olivat hyvin hauskan n‰kˆiset, ollen l‰hell‰
toisiansa mehil‰ispesien kohdalla; ne kaksi nuorinta istuivat
kukkapenkki‰ ymp‰rˆiv‰ll‰ ruohokaistaleella ja olivat laskeneet
k‰sivartensa toinen toistensa hartioille; vanhin seisoi suorana heid‰n
takanaan ja kuunvalo lankesi h‰nen ruskeille hiuksillensa.

Nuori Saunderson kulki itsekseen levottomana edestakaisin k‰yt‰v‰ll‰.

"Se on kummallista," ajatteli Kenelm, "ett‰ tytˆt eiv‰t ole ilkeit‰
katsella, kun heit‰ on n‰in pari kolme yhdess‰; mutta jos riist‰‰
jonkun irti joukosta, niin se tavallisesti tulee niin suoraksi ja
kaljuksi kuin pavunsalko. Haluaisinpa tiet‰‰ katsooko t‰m‰ maalainen
hein‰sirkka, joka on niin ihastunut noihin hypp‰yksiin, joita h‰n
edistymiseksi sanoo, mormonein yhteiskuntaa sivistyneen edistymisen
merkiksi. On monta seikkaa, jotka puolustavat kokonaisen kymmenkunnan
vaimon ottamista, samoin kuin voipi ostaa kymmenkunnan helppoja
partaveitsi‰. Sill‰ ei ole mahdotonta kymmenen joukosta lˆyt‰‰ yhden,
joka on hyv‰. Ja sit‰ paitsi on varmaankin kokonainen kimppu
monenv‰risi‰ kukkasia, siell‰ t‰‰ll‰ kuihtunut lehti, kauniimpi
katsella kuin sama yks'toikkoinen, yksin‰inen hame. Mutta min‰ pelk‰‰n
ett‰ n‰m‰t mietteet ovat sopimattomia, vaihtakaamme ne muihin. --
Arentimies," sanoi h‰n ‰‰neen, "min‰ oletan, ett‰ teid‰n kauniit
tytt‰renne ovat liian hienot ollaksensa teille eritt‰in suureksi
avuksi. Min‰ en heit‰ hein‰miesten joukossa n‰hnyt."

"Kyll‰ ne siell‰ olivat, vaikka erikseen niitun ‰‰rimm‰isess‰ p‰‰ss‰.
Min‰ en tahdo, ett‰ ne ovat toisten tyttˆjen kanssa, joista useat ovat
muukalaisia toiselta seuduilta. En tosin tied‰ heist‰ mit‰‰n pahaa,
mutta kun en liioin tied‰ mit‰‰n heid‰n eduksensakaan, niin katsoin
parhaimmaksi pit‰‰ tyttˆni erill‰ns‰."

"Mutta min‰ olisin katsonut viisaimmaksi pit‰‰ poikaanne niist‰
erill‰‰n. Min‰ n‰in h‰nen tyttˆparven keskell‰."

"Oh," sanoi arentimies miettiv‰isesti ja otti piipun suustansa, "min‰
en usko, ett‰ tytˆt, jotka eiv‰t ole juuri hyv‰‰ kasvatusta saaneet,
lapsi raukat! vaikuta niin pahaa poikiin, kuin hyv‰sti kasvatettuihin
tyttˆihin -- ainakaan ei vaimoni sit‰ usko. 'Pid‰ hyv‰t tytˆt erill‰‰n
pahoista tytˆist‰,' sanoo h‰n, 'niin hyv‰t tytˆt eiv‰t milloinkaan
k‰yt‰ itse‰ns‰ pahoin!' Ja te tulette viel‰ huomaamaan, ett‰ siin‰
jotakin on, kun itse saatte tyttˆj‰ kasvatettavaksi."

"Odottamatta t‰t‰ aikaa -- jonka en toivo koskaan tulevankaan --
myˆnn‰n, ett‰ teid‰n kelpo vaimonne v‰ite on hyvin viisas. Minun oma
k‰sitykseni on, ett‰ nainen helpommin voipi vahingoittaa omaa
sukupuoltansa kuin meid‰n, koska h‰n ei voi el‰‰ tekem‰tt‰ pahaa
yhdelle tai toiselle."

"Ja hyv‰‰ myˆskin," sanoi iloinen arentimies ja lˆi nyrkkins‰ pˆyt‰‰n.
"Mitenk‰ me tulisimme aikaan ilman vaimoja?"

"Me tulisimme aikaan paljon paremmin, se on minun luuloni, sir. Adam
oli kultaa parempi, eik‰ h‰nt‰ omatunto eik‰ vatsataudit vaivanneet,
ennenkuin Eva houkutteli h‰nt‰ raakoja omenia syˆm‰‰n."

"Nuori mies, min‰ n‰en nyt, ett‰ olette ollut onnettomasti rakastunut.
Sent‰hden te olette niin suruisen n‰kˆinen."

"Suruisen n‰kˆinen! Oletteko milloinkaan tuntenut miest‰, jolla on
ollut kova onni rakkaudessa ja joka on n‰ytt‰nyt v‰hemm‰n suruiselta
p‰‰sty‰ns‰ puddingin ‰‰reen?"

"Noh! Mutta te osaatte hyvin veist‰ ja kahvelia hallita -- se t‰ytyy
myˆnt‰‰." T‰ss‰ arentimies k‰‰ntyi ja katseli tutkivaisesti Kenelmi‰.
Sen j‰lkeen h‰n suuremmalla kunnioituksella lis‰si: "Tied‰ttekˆ mit‰,
te saatatte minua h‰mille."

"Se on mahdollista. Min‰ olen varma siit‰, ett‰ saatan itse‰nikin
h‰mille. Mit‰ viel‰ aiotte sanoa?"

"Kun katselen teid‰n pukuanne -- ja -- ja --"

"Nuo kaksi killinki‰ kuin minulle annoitte? Niin --"

"Min‰ luulin teit‰ pienen, minun kaltaiseni, arentimiehen pojaksi.
Mutta nyt min‰ puheestanne huomaan, ett‰ olette ylioppilas --
herrasmies. Eikˆ niin ole?"

"Hyv‰ Mr Saunderson, min‰ l‰hdin v‰h‰n aikaa sitten matkalleni inhoen
valhetta. Mutta min‰ ep‰ilen ihmisten p‰‰sev‰n pitk‰lle t‰ss‰
maailmassa, huomaamatta, ett‰ luonto on h‰nelle suonut valhettelemisen
ky'yn v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi keinoksi itsens‰ suojelemiseen. Jos te kysytte
minulta itsest‰ni, niin varmaan tulen valehtelemaan teille. Senvuoksi
on kenties parasta etten j‰‰k‰‰n teille yˆksi, vaan sen sijaan ha'en
itselleni makuusijan jonku tihe‰n pensaston juurella."

"Mit‰ viel‰! Min‰ en suinkaan tahdo tiet‰‰ enemp‰‰ kenenk‰‰n tilasta
kun h‰n itse katsoo sopivaksi minulle ilmoittaa. J‰‰k‰‰ t‰nne
lopettamaan hein‰ntekoa. Ja sen min‰ sanon, nuori mies, ett‰ olen
hyvill‰ni siit‰, ettette n‰y tytˆist‰ v‰litt‰v‰n; sill‰ min‰ kyll‰ n‰in
varsin kauniin tytˆn koettavan p‰‰st‰ teid‰n suosioonne -- ja jollette
ole varoillanne, on h‰n saattava teit‰ rettelˆihin."

"Kuinka? Aikooko h‰n karata set‰ns‰ luota?"

"Set‰ns‰? Herra siunatkoon, ei h‰n asu set‰ns‰, vaan is‰ns‰ luona, enk‰
ole milloinkaan kuullut h‰nen aikoneen karata. Jessie Wiles -- se on
h‰nen nimens‰ -- on, minun luullakseni, hyvin kelpo tyttˆ, josta kaikki
pit‰v‰t -- ehk‰ liiankin paljon; mutta h‰n tiet‰‰ olevansa kaunotar,
eik‰ ensink‰‰n ole pahoillansa siit‰ ett‰ h‰nt‰ ihaillaan."

"Ei yksik‰‰n vaimo siit‰ pahoillansa ole, olkoonpa h‰n kaunotar tai ei.
Mutta min‰ en voi ymm‰rt‰‰ miksi Jessie Wiles saattaisi minua
rettelˆihin?"

"Sent‰hden, ett‰ lˆytyy ko'okas, roteva mies, joka on tullut
puolihulluksi h‰nen t‰htens‰; ja kun h‰n on n‰kevin‰‰n jonkun toisen
liian paljon Jessie‰ katselevan, niin h‰n musertaa h‰net murskaksi. On
siis parasta, nuori mies, ett‰ s‰ilyt‰tte nahkanne pulaan joutumasta."

"Vai niin! Ja mit‰ tyttˆ n‰ist‰ rakkauden osoituksista sanoo? Kai h‰n
pit‰‰ miehest‰ enemm‰n sent‰hden, ett‰ h‰n muita murskaksi musertaa?"

"Lapsi parka! Ei; h‰n vihaa h‰nt‰ niin ettei k‰rsisi h‰nt‰ n‰hd‰. Mutta
mies vannoo, ettei Jessie saa menn‰ toisen kanssa naimiseen, vaikka h‰n
itse sentakia joutuisi hirsipuuhun. Ja totta puhuakseni, min‰ pelk‰‰n,
ett‰ Jessie liian paljo puhuu muiden kanssa k‰‰nt‰‰ksens‰ t‰m‰n
tappelijan ep‰luuloa siit‰ ainoasta miehest‰, jota h‰n minun
luullakseni rakastaa. Kivulloinen nuori miesparka, joka tapaturman
kautta joutui raajarikoksi ja jonka Tom Bowles sakarisormellansa voisi
musertaa."

"Tuo on todella oikein hauskaa," sanoi Kenelm, joka n‰ytti v‰h‰n
innostuvan. "Minun tekisi mieleni tulla tutuksi tuon hirvitt‰v‰n
kosijan kanssa."

"Se on helppo asia," sanoi arentimies kuivasti. "Teid‰n ei tarvitse
muuta tehd‰ kuin menn‰ k‰velem‰‰n Jessie Wiles'in kanssa auringon
laskun j‰lkeen, niin opitte tuntemaan Tom Bowles'ista enemm‰n kuin
kuukauden sis‰ss‰ tulette unhottamaan."

"Kiitoksia neuvosta," sanoi Kenelm hiljaa, mutta miettiv‰isesti. "Min‰
toivon voimani k‰ytt‰‰ sit‰ hyˆdykseni."

"K‰ytt‰k‰‰ vaan. Minun olisi paha mieli jos johonkin pulaan
joutuisitte; ja kun Tom Bowles on raivoissansa, on h‰n kuin vihainen
h‰rk‰. Mutta meid‰n t‰ytyy nousta ylˆs varhain huomenaamulla; min‰
l‰hden viel‰ karjatarhassa k‰ym‰‰n ja menen sitte levolle; min‰
neuvoisin teit‰ tekem‰‰n samoin."

"Kiitoksia viittauksesta! Min‰ n‰en, ett‰ tytˆt jo ovat menneet sis‰‰n.
Hyv‰‰ yˆt‰!"

Kun Kenelm meni puutarhan l‰pi, kohtasi h‰n nuoremman Saundersonin.

"Min‰ pelk‰‰n," sanoi edistymisen harrastaja, "ett‰ ukko teist‰ on
ollut kovin ik‰v‰. Mist‰ te olette puhuneet?"

"Tytˆist‰," sanoi Kenelm, "joka aine aina on kauhea, mutta ei
ehdottomasti ik‰v‰."

"Tytˆist‰ -- olisiko ukko tytˆist‰ puhunut? Te laskette leikki‰."

"Toivoisin sit‰ tekev‰ni, mutta se on jotakin, jota en milloinkaan ole
osannut siit‰ saakka kuin t‰h‰n maailmaan tulin. Jo kehdossa tunsin
el‰m‰n olevan varsin totisen asian, joka ei leikin tekoa salli. Min‰
muistan vallan hyvin kuin minulle ensimm‰inen kerta majavanˆljy‰
annettiin. Tekin, Mr Bob, olette kai huokuneet sis‰‰nne t‰t‰ esimakua
el‰m‰n suloisuuksista. Teid‰n suupielist‰nne eiv‰t ne alasp‰in
k‰‰ntyv‰t v‰‰r‰t viivat ole h‰vinneet, joihin t‰m‰ ˆljy niin julmalla
tavalla veti ne. Te olette samoin kuin min‰ luonteeltaan vakava, ettek‰
leikkipuheesen taipuvainen -- niin, se joka edistymist‰ harrastaa on
ep‰ilem‰tt‰ kovin tyytym‰tˆn asiain nykyiseen tilaan. Ja pitk‰llinen
tyytym‰ttˆmyys paheksii leikkipuheen satunnaista helpoitusta."

"J‰tt‰k‰‰ nuo turhat asiat," sanoi Bob, "ja sanokaa suoraan eikˆ is‰ni
puhunut mit‰‰n erityisesti minusta."

"Ei sanaakaan -- ainoa mies, josta h‰n eritt‰in jotain mainitsi, oli
Tom Bowles."

"Mit‰? Tappelija Tom! Koko naapuriseudun kauhu! Oh, min‰ arvaan, ett‰
ukko pelk‰‰ Tomin hyˆkk‰‰v‰n minun p‰‰lleni. Mutta Jessie Wiles'in
t‰hden ei kannata ruveta riitaan tuon lurjuksen kanssa. Se on kauhea
h‰pe‰ hallituksen puolesta --"

"Mit‰? Onko hallitus laiminlyˆnyt Tom Bowles'in urhoollisuutta arvossa
pit‰‰ tahi oikeammin rajoittaa h‰nen liikanaista kiihkoansa?"

"Oh, se on kauhea h‰pe‰ hallituksen puolesta ettei se ole pakoittanut
h‰nen is‰‰ns‰ panemaan h‰nt‰ kouluun. Jos koulunk‰ynti olisi
yleinen --"

"Niin luulette ettei raakoja ihmisi‰ olisi olemassakaan. Voi olla,
mutta koulunk‰ynti on yleinen Kiinassa. Ja samaten selk‰‰nsaanti.
Minusta te kuitenkin sanoitte, ett‰ koulumestari on poissa ja ett‰
valistuksen aikakausi on yh‰ edistym‰ss‰."

"Niin, kaupungeissa, mutta ei n‰iss‰ p‰‰sem‰ttˆmiss‰ maalais-seuduissa;
ja se tekee minun vallan hulluksi. Min‰ tunnen olevani t‰‰ll‰
kadotettuna, -- menetettyn‰. Minussa on jotain, sir, ja se voipi
kehitty‰ ainoastaan ottelussa samankaltaisten henkien kanssa. Te'ettekˆ
sent‰hden minulle palveluksen?"

"Aivan kernaasti."

"Puhukaa ukolle jotain siihen suuntaan, ett‰ h‰n ei voi odottaakaan
saavansa minusta, sen kasvatuksen mukaan jonka olen saanut, kyntˆmiest‰
tahi sikojen syˆtt‰j‰‰; sanokaa ett‰ Manchester olisi oikea paikka
_minulle_."

"Miksi Manchester?"

"Siksi, ett‰ minulla siell‰ on sukulainen, joka on kauppias ja on
luvannut minulle paikan konttoorissaan, jos vaan ukko siihen suostuisi.
Ja Manchester hallitsee Englantia."

"Mr Bob Saunderson, min‰ lupaan tehd‰ mink‰ voin teid‰n toiveidenne
hyv‰ksi. T‰m‰ on vapauden maa, ja jokaisen tulee saada itse valita
tiens‰ siin‰, jotta, jos vihdoin viimein menee hiiteen, niin menee
sinne ilman sit‰ tunnon rauhan h‰iritsemist‰, joka on luonnollinen
seuraus siit‰ ett‰ joku toinen ajaa h‰nt‰ sinne, vastoin h‰nen omaa
tahtoansa. H‰n ei silloin voi syytt‰‰ siit‰ muita kuin itse‰ns‰. Ja
t‰m‰, Mr Bob, on suuri lohdutus. Kun olemme pulaan joutuneet ja
soimaamme toisia siit‰, niin tulemme tiet‰m‰tt‰mme olemaan v‰‰r‰t,
viholliset, kovat, kiukkuiset ja kenties kostonhimoiset. Me p‰‰st‰mme
sellaiset tunteet valloilleen, jotka koettavat turmella koko luonnetta.
Mutta kun soimaamme ainoastaan itse‰mme, niin tulemme katuvaisiksi. Me
emme ole niin tarkkoja muiden suhteen. Ja itsens‰ soimaaminen on
kuitenkin terveellinen omantunnon tutkiminen, jota todellisesti hyv‰
ihminen joka p‰iv‰ harjoittaa. Ja nyt, olkaa hyv‰ ja n‰ytt‰k‰‰ minulle
se huone, jossa minun tulee nukkua ja muutamaksi tunniksi unhoittaa
ett‰ el‰n -- paras mik‰ voi tapahtua, hyv‰ Mr Bob! Meid‰n p‰iv‰mme
eiv‰t ole niink‰‰n hulluja, niin kauan kuin voimme unhoittaa kaikki
mit‰ niiden kuluessa on tapahtunut, samassa hetkess‰ kuin laskemme
p‰‰mme p‰‰naluselle."

Molemmat nuoret miehet meniv‰t vallan yst‰v‰llisesti k‰si k‰dess‰
sis‰‰n. Tytˆt olivat jo menneet omaan huoneesensa, mutta Mrs Saunderson
oli viel‰ ylh‰‰ll‰, vied‰ksens‰ vierasta vieraskammariin -- pieneen
kauniisen huoneesen, joka kaksikymment‰ kaksi vuotta sitten oli
huonekaluilla varustettu, kun arentimies nai; se oli tapahtunut Mrs
Saundersonin ‰idin kustannuksella, sill‰ h‰n aikoi asua siin‰, kun h‰n
tuli heille k‰ym‰‰n. Siin‰ oli parkkumi-akuttimet ja ruutukaiset
tapetit ja se n‰ytti yht‰ uudelta kuin se eilen olisi tapeteilla ja
huonekaluilla varustettu.

Kun Kenelm j‰i yksin, riisui h‰n p‰‰lt‰ns‰, mutta ennenkuin h‰n pani
maata, paljasti h‰n oikean k‰sivartensa, k‰‰nsi sit‰ ja katseli
vakaasti sen j‰nt‰re-rakennusta, vasemmalla k‰dell‰‰n tunnustellen sit‰
k‰sivarren yl‰puolen kohennusta, jota tavallisesti palloksi sanotaan.
N‰ht‰v‰sti tyytyv‰isen‰ t‰m‰n nyrkkitaistelun v‰likappaleen suuruuteen
ja lujuuteen, Kenelm huokasi hiljaa. "Min‰ pelk‰‰n, ett‰ minun t‰ytyy
antaa Thomas Bowles'ille selk‰‰n." Viisi minuuttia myˆhemmin h‰n
nukkui.




KYMMENES LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰ hein‰nteko oli lopetettu, ja oli jo aloitettu panna
heini‰ pieleksiin. Kenelm teki teht‰v‰ns‰ nyt yht‰ kunnollisesti kun
edellisen‰ p‰iv‰n‰, jolloin Mr Saunderson oli h‰nt‰ siit‰ kiitt‰nyt.
Mutta sen sijaan, ett‰ h‰n niinkuin ennen olisi v‰ltt‰nyt Miss Jessie
Wiles'in seuraa, h‰n p‰invastoin nyt toimitti niin, ett‰ h‰n
p‰iv‰llisen aikana tuli t‰m‰n vaarallisen kaunottaren l‰heisyyteen ja
alkoi puhella h‰nen kanssansa. "Min‰ pelk‰‰n olleeni ep‰kohtelias teit‰
kohtaan eilen ja pyyd‰n anteeksi siit‰."

"Oh," vastasi tyttˆ -- "oh, minun tulisi pyyt‰‰ teilt‰ anteeksi siit‰
ett‰ rohkenin puhutella teit‰. Mutta min‰ luulin teid‰n tuntevan
itsenne vieraaksi, ja tarkoitukseni oli hyv‰."

"Sen kyll‰ tied‰n," vastasi Kenelm, kohteliaasti haravoiden h‰nen
osaansa heinist‰ sek‰ oman osansa puhuessaan. "Ja min‰ toivon p‰‰sev‰ni
teid‰n yst‰v‰ksenne. Piakkoin lopetamme tyˆmme p‰iv‰llist‰ syˆd‰ksemme,
ja Mrs Saunderson on pist‰nyt lakkarini t‰yteen hyvi‰ voileipi‰, joissa
on liha p‰‰ll‰; min‰ jakaisin mielell‰ni ne teid‰n kanssanne, jos
teill‰ ei ole mit‰‰n vastaan syˆd‰ p‰iv‰llist‰ t‰‰ll‰ minun kanssani
sen sijaan, ett‰ menette kotia."

Tyttˆ oli kahdella p‰‰ll‰ ja pudisti p‰‰t‰ns‰ merkiksi ettei ehdotus
ollut h‰nelle mieleen.

"Pelk‰‰ttekˆ, ett‰ meid‰n naapurimme katsoisi sit‰ v‰‰r‰ksi?"

Jessie tyˆnsi alahuulensa ylˆs halveksivalla tavalla ja sanoi. "Min‰ en
paljon v‰lit‰ siit‰, mit‰ muut ihmiset sanovat, mutta eikˆ se ole
v‰‰rin tehty?"

"Ei ensink‰‰n. Sallikaa minun rauhoittaa teit‰. Min‰ viivyn t‰‰ll‰
ainoastaan p‰iv‰n tai kaksi; ei ole luultavaa, ett‰ me en‰‰ toinen
toistamme tapaamme; mutta ennenkuin l‰hden, tekisin varsin mielell‰ni
teille pienen palveluksen." N‰in puhuessaan h‰n oli lakannut
haravoimasta ja, nojaten haravaansa, h‰n ensi kertaa oikein tarkoin
katseli kaunista tyttˆ‰.

Niin, h‰n oli erinomaisen kaunis -- oikea kaunotar -- paksu, musta
tukka oli kauniisti pantu ylˆs olkihatun alle, joka varmaankin oli
h‰nen oma tekem‰ns‰; sill‰ on yleiseen tunnettu ettei mik‰‰n tee
maantyttˆ‰ niin kodikkaaksi kuin oljenkutominen. H‰nell‰ oli suuret ja
lempe‰t, siniset silm‰t, hienot kasvot, ja h‰nen ihonsa oli puhtaampi
ja kauniimpi kuin maalaiskaunottareiden tavallisesti on, ilma ja
aurinko kun yhteisesti sit‰ tavallisesti pilaavat. H‰n hymyili ja
punastui hiukan kun Kenelm h‰nt‰ katseli ja loi h‰neen yst‰v‰llisen,
luottavaisen katseen, joka olisi voinut lumota filosoofin ja pett‰‰
keikarin. Ja kuitenkin Kenelm, sen aavistavaisen luonteentuntemisen
kautta, joka usein on varmin siin‰, miss‰ hankitun tiedon ep‰ilykset ja
viisastelemiset v‰himmin sit‰ h‰iritsev‰t, kohdakkoin huomasi, ett‰
t‰m‰n tytˆn mieli kenties tiet‰m‰ttˆm‰n teeskentelemisen ohessa oli
t‰ynn‰ lapsellista viattomuutta. H‰n painoi alas p‰‰ns‰, vet‰en
katseensa takaisin, ja sulki h‰net syd‰meens‰ niin hell‰sti kuin h‰n
olisi ollut lapsi, joka h‰nelt‰ turvaa anoi.

"Niin," sanoi h‰n itsekseen, "niin, minun t‰ytyy antaa Tom Bowles'ille
selk‰‰n; mutta odotapas, ehk‰ h‰n kuitenkin pit‰‰ h‰nest‰."

"Mutta," jatkoi h‰n ‰‰neen, "te ette ymm‰rr‰ miten min‰ voin teille
hyv‰n tyˆn tehd‰. Ennenkuin likemmin asiaa selit‰n, sallikaa minun
kysy‰ teilt‰, kuka n‰ist‰ miehist‰ t‰‰ll‰ niityll‰ on Tom Bowles?"

"Tom Bowles!" huudahti Jessie h‰mm‰styneen ja levottoman n‰kˆisen‰, ja
k‰vi vallan vaaleaksi katsellessaan ymp‰rillens‰; "te peloititte minua,
sir, mutta h‰n ei ole t‰‰ll‰; h‰n ei tyˆskentele niityill‰. Mutta miten
te olette kuullut Tom Bowles'ista puhuttavan?"

"Syˆk‰‰ p‰iv‰llist‰ minun kanssani niin kerron sen teille. Katsokaa,
tuossa orapihlajien alla veden l‰hell‰ on sopiva paikka. Nyt heret‰‰n
tyˆt‰ tekem‰st‰, niinkuin n‰ette; min‰ l‰hden hakemaan v‰h‰n olutta,
ja, sitten tapaamme toinen toisemme tuolla."

Jessie seisoi hetken ep‰‰v‰n n‰kˆisen‰; sitten h‰n toistamiseen katseli
Kenelmiin, ja n‰hdess‰ns‰ h‰nen totiset ja hyv‰ntahtoiset kasvonsa h‰n
rauhoittui ja lausui tuskin kuultavan myˆntymyksen ja l‰hti orapihlajia
kohti.

Koska aurinko nyt loi s‰teit‰ns‰ kohtisuoraan hein‰miesten p‰‰h‰n ja
puiden yli kohoovan kyl‰n kellontornin viisari juuri osoitti yht‰,
p‰‰ttyi kaikki tyˆ ja oli vallan hiljaa; muutamat tytˆist‰ meniv‰t
kotiansa; ne jotka j‰iv‰t niitylle, kokoontuivat yhteen erikseen
miehist‰, jotka ohjasivat kulkuansa suurta tammea kohti, jonka juurella
oluttynnyri ja haarikat heit‰ odotti.




YHDESTOISTA LUKU.


"Ja nyt," sanoi Kenelm, kun molemmat nuoret, lopetettuansa
yksinkertaisen ateriansa, istuivat orapihlajain alla veden luona, jonka
t‰npuolisella rannalla kasvoi korkeata kaislaa, joka hiljaa suhisi
kes‰tuulen liidelless‰ sen l‰pi, -- "nyt min‰ puhun teille Tom
Bowles'ista. Onko se totta ettette pid‰ t‰st‰ reippaasta nuoresta
miehest‰? -- Min‰ sanon nuoresta, sill‰ min‰ oletan, ett‰ h‰n on
nuori."

"Pid‰ h‰nest‰! Min‰ en k‰rsi n‰hd‰ h‰nt‰ silmieni edess‰."

"Oletteko aina h‰nt‰ vihanneet? Te olette ep‰ilem‰tt‰ joskus pit‰nyt
h‰nt‰ siin‰ luulossa, ettette sit‰ tehnyt?"

Tyttˆ s‰ps‰hti eik‰ vastannut, vaan poimi narsissin maasta ja repi sen
armottomasti palasiksi.

"Min‰ luulen, ett‰ te mielell‰nne kohtelette ihailijoitanne niinkuin
t‰t‰ kukkaraukkaa," sanoi Kenelm hiukan ankaralla ‰‰nell‰. "Mutta
kukkaan k‰tkettyn‰ te v‰liin tulette lˆyt‰m‰‰n mehil‰isen pistimen.
Min‰ n‰en teid‰n kasvoistanne ettette sanoneet Tom Bowles'ille
vihaavanne h‰nt‰, ennenkuin oli liian myˆh‰ist‰ est‰‰ h‰nt‰
rakastumasta teihin."

"Ei; niin paha en ollut," sanoi Jessie, joka kumminkin n‰ytti h‰pe‰v‰n
itse‰ns‰; "mutta min‰ olin turhamainen ja kevytmielinen, sen myˆnn‰n;
ja kun h‰n ensin alkoi minun seuraani hakea, huvitti se minua, enemp‰‰
asiaa ajattelematta, sill‰, n‰ettekˆs, Mr Bowles (erityinen paino
sanalle Mr) on korkeampaa s‰‰ty‰ kuin min‰. H‰n on k‰sityˆl‰inen, ja
min‰ olen vaan lampaanpaimenen tyt‰r -- vaikka is‰ni kuitenkin on
enemm‰n Mr Saundersonin is‰nt‰renkin‰, kuin pelkk‰n‰ lampaanpaimenena.
Mutta min‰ en milloinkaan ottanut sit‰ asiaa totiselta kannalta, enk‰
luullut h‰nenk‰‰n sit‰ tehneen -- se on, alussa."

"Vai on Tom Bowles k‰sityˆl‰inen. Mik‰ ammattilainen h‰n on?"

"H‰n on hevosenkengitt‰j‰, sir."

"Ja kaunis nuori mies, niinkuin sanotaan."

"Sit‰ en tied‰; h‰n on hyvin roteva ja iso mies."

"Ja miksi te rupesitte h‰nt‰ vihaamaan?"

"Ensiksi siit‰, ett‰ h‰n loukkasi is‰‰ni, joka on hyvin hiljainen ja
hyv‰ mies, ja uhkasi tiesi mill‰, jos ei is‰ni sallinut minun pit‰‰
seuraa h‰nen kanssansa. Sanalla sanoen, h‰n tahtoi olla sulhaseni!
Mutta Mr Bowles on vaarallinen, pahaluontoinen ja hurja mies, ja --
‰lk‰‰ naurako minulle, sir -- mutta min‰ n‰in er‰‰n‰ yˆn‰ unta, ett‰
h‰n murhasi minun. Ja min‰ luulen, ett‰ h‰n sen tekee, jos h‰n tulee
j‰‰m‰‰n t‰nne; ja niin luulee h‰nen ‰itins‰kin, joka on hyv‰nluontoinen
vaimo ja soisi h‰nen muuttavan t‰‰lt‰ pois; mutta h‰n ei tahdo
muuttaa."

"Jessie," sanoi Kenelm hiljaa, "min‰ sanoin, ett‰ tahdoin ruveta teid‰n
yst‰v‰ksenne. Luuletteko voivanne minusta saada yst‰v‰‰? Minusta ei
milloinkaan voi tulla muuta kuin yst‰v‰. Mutta min‰ mielell‰ni siksi
rupeaisin. Voitteko luottaa minuun sellaisena?"

"Kyll‰," vastasi tyttˆ vakaasti, ja kun h‰n taas loi silm‰ns‰ Kenelmiin
oli h‰nen katseensa suora, rehellinen ja kiitollinen, siin‰ ei ollut
vilpin vilahdustakaan.

"Onko t‰‰ll‰ joku toinen nuori mies, joka siivommalla tavalla teid‰n
suosiotanne etsii, kun Tom Bowles, ja josta voisitte todella pit‰‰?"

Jessie katseli ymp‰rilleen hakien toista narsissia, ja kun h‰n ei sit‰
lˆyt‰nyt, tyytyi h‰n kissankelloon, jota h‰n ei repinyt palasiksi, vaan
silitteli k‰dell‰ns‰. Kenelm loi silm‰ns‰ tytˆn suloisiin kasvoihin ja
h‰nen katseessaan oli jotakin, jota hyvin harvoin siin‰ n‰htiin --
jotakin sit‰ selitt‰m‰tˆnt‰, sanomattoman inhimillist‰ syd‰mellisyytt‰,
jota h‰nen kaltaisensa filosofit eiv‰t mill‰‰n ehdoin ottaisi
puolustaaksensa. Jos sellaiset tavalliset kuolevaiset, kuin esimerkiksi
te tahi min‰, olisimme kurkistaneet orapihlaja-viidakon l‰pi, niin
olisimme huokailleet tahi suuttuneet, kukin eri luonnonlaatunsa mukaan;
mutta kaikki me olisimme sanoneet, joko vihasta tai kateudesta:
"Onnelliset nuoret rakastavaiset!" ja olisimme kaikki sit‰ sanoessamme
n‰ytt‰neet vallan onnettomilta.

Mutta ei ole kielt‰mist‰, ett‰ kauniit kasvot ovat paljon edullisemmat
kuin jokap‰iv‰iset. Ja Kenelmin filantropiian vahingoksi on syyt‰
ep‰ill‰ tokko Kenelm, jos luonto olisi varustanut Jessie Wiles'in
nyker‰nen‰ll‰ ja kierosilm‰ll‰, olisi tarjonnut h‰nelle tekem‰‰n
yst‰vyyden tyˆn tahi aikonut tapella Tom Bowles'in kanssa h‰nen
t‰htens‰. Mutta h‰nen ‰‰nens‰ ei osoittanut v‰hint‰k‰‰n kateutta tai
mustasukkaisuutta, kun h‰n sanoi:

"Min‰ n‰en, ett‰ lˆytyy henkilˆ, jonka kanssa te mielell‰nne menisitte
naimisiin, ja ett‰ on suuri eroitus siin‰ tavassa, mill‰ te kohtelette
narsissia ja kissankelloa. Kuka ja mit‰ se nuori mies on, jota t‰m‰
kissankello edustaa? Noh, sanokaa se minulle."

"Me olemme olleet yhdess‰ jo lapsena," sanoi Jessie, joka yh‰ katsoi
alas hyv‰illen kissankelloa. "H‰nen ‰itins‰ asui meit‰ l‰hinn‰ olevassa
tuvassa; ja minun ‰itini piti paljon h‰nest‰, ja samoin is‰kin; ja,
ennenkuin olin kymmenen vuoden vanha, heid‰n oli tapa nauraa, kun
Will-raukka kutsui minua pikku vaimoksensa." T‰ss‰ alkoivat kyyneleet,
jotka olivat Jessien silmiin nousseet, valua alas kukan p‰‰lle. "Mutta
nyt is‰ ei tahdo kuulla puhuttavan siit‰; eik‰ siit‰ voi mit‰‰n tulla.
Ja min‰ olen koettanut pit‰‰ jostakin toisesta, mutta en voi -- niin on
asian laita."

"Mutta miksi? Onko h‰n k‰ynyt pahaksi? -- ruvennut el‰m‰‰n
kevytmielisesti ja juomaan?"

"Ei -- ei -- ei, -- h‰n on vakavin ja paras poika koko maailmassa.
Mutta -- mutta --"

"Niin; mutta --"

"H‰n on raajarikko nyt -- ja min‰ rakastan h‰nt‰ sit‰ enemm‰n
sent‰hden." T‰ss‰ Jessie alkoi nyyhkytt‰‰.

Kenelm oli hyvin liikutettu, ja oli kyllin varovainen olemaan vaiti
siksi, kunnes h‰n hiukan tyyntyi; sitten h‰n yst‰v‰llisiin
kysymyksiins‰ sai vastaukseksi kuulla, ett‰ Will Somers -- siihen
saakka terve ja voimakas nuorukainen -- oli kuudentoista vuotiaana
ollessaan pudonnut alas telineilt‰ ja loukannut itsens‰ niin pahasti,
ett‰ h‰net kohta t‰ytyi vied‰ sairashuoneesen. Kun h‰n sielt‰ p‰‰si,
niin h‰n oli -- joko putoamisesta, tahi pitk‰llisest‰ taudista, joka
oli onnettomuuden seurauksena -- raajarikko elinkaudeksensa, ja sit‰
paitsi h‰nen terveytens‰ oli niin heikko ja arka, ett‰ h‰n ei mihink‰‰n
ulkotyˆhˆn kelvannut eik‰ voinut hoitaa maanviljelij‰n rasittavaa
tointa. H‰n oli lesken ainoa poika, ja h‰n ei voinut ‰idillens‰
min‰k‰‰n tukena olla. H‰n oli oppinut koria tekem‰‰n; ja, sanoi Jessie,
vaikka h‰n teki kaunista ja taitavaa tyˆt‰, oli niiss‰ seuduin
kuitenkin ainoastaan harva ostaja. Ja, vaikka Jessien is‰ suostuisikin
antamaan tyt‰rt‰ns‰ raajarikko-paralle, niin kuinka t‰m‰ voisi niin
paljon ansaita, ett‰ h‰n voisi vaimoa el‰tt‰‰?

"Ja," sanoi Jessie, "min‰ olin kuitenkin onnellinen, niin kauan kuin
pyh‰-iltoina voin menn‰ k‰velem‰‰n h‰nen kanssansa tai k‰yd‰ heill‰
puhumassa h‰nen ja h‰nen ‰itins‰ kanssa -- sill‰ me olemme molemmat
nuoret ja voimme odottaa. Mutta nyt en en‰‰ uskalla sit‰ tehd‰, sill‰
Tom Bowles on vannonut, ett‰ jos sen te'en, niin h‰n lyˆ Will Somers'in
maahan minun silmieni edess‰; ja Will on luonnoltaan uskalias, ja minun
syd‰meni pakahtuisi, jos h‰nelle jokin onnettomuus tapahtuisi minun
takiani."

"Mit‰ Mr Bowles'iin tulee, niin ‰lk‰‰mme nyt en‰‰ h‰nt‰ ajatelko. Mutta
jos Will voisi el‰tt‰‰ itse‰ns‰ ja teit‰, suostuisiko is‰nne ja te itse
siihen, ett‰ te menisitte naimisiin tuon raajarikko-raukan kanssa?"

"Is‰ kyll‰ suostuisi, ja mit‰ minuun tulee, niin min‰ vaikka
huomisp‰iv‰n‰ menisin h‰nen kanssaan naimisiin, jollen sen kautta olisi
is‰lle tottelematon. Min‰ voin tehd‰ tyˆt‰."

"He palaavat nyt tyˆhˆn; mutta kun se on p‰‰tetty, niin suokaa minun
tulla teid‰n kanssanne kotianne, ja n‰ytt‰k‰‰ minulle Will'in tupa ja
Mr Bowles'in puoti tai paja."

"Mutta ette saa puhua mit‰‰n Mr Bowles'ille. H‰n ei v‰litt‰isi siit‰,
ett‰ olette herrasmies, niinkuin nyt huomaan teid‰n olevan, sir; ja h‰n
on vaarallinen -- kovin vaarallinen! -- ja niin v‰kev‰."

"ƒlk‰‰ pel‰tkˆ," vastasi Kenelm ja puhkesi ‰‰neen, joka oli enemm‰n
naurun kaltaista, kuin mik‰‰n h‰nen suustansa l‰htenyt ‰‰ni h‰nen
lapsuudestansa saakka oli ollut; "mutta, kun olemme tyˆmme lopettaneet,
niin odottakaa muutaman minuutin minua tuolla portin luona."




KAHDESTOISTA LUKU.


Kenelm ei en‰‰ puhunut uuden yst‰v‰ns‰ kanssa niityll‰; mutta kun
p‰iv‰n tyˆ oli lopetettu, haki h‰n arentimiest‰ pyyt‰‰ksens‰ h‰nelt‰
anteeksi siit‰, ett‰ h‰n ei kohta voinut tulla perheen kanssa
illalliselle. Mutta h‰n ei n‰hnyt Mr Saundersonia eik‰ h‰nen poikaansa.
Molemmat tekiv‰t pielest‰ talon kohdalla. Iloissaan siit‰ ett‰ p‰‰si
anteeksi pyyt‰misest‰ ja niist‰ kysymyksist‰, joita se olisi voinut
her‰tt‰‰, Kenelm otti takin p‰‰llens‰ ja meni Jessien luo, joka
portin luona h‰nt‰ odotti. He kulkivat rinnakkain tiet‰ myˆten,
seuraten hein‰miehi‰, jotka hitaasti palasivat kotiansa. Se oli
yksinkertainen englantilainen kyl‰, sit‰ ei koristanut haaveelliset
tahi malli-asumukset, mutta toiselta puolen se ei kurjalta ja
siivottomaltakaan n‰ytt‰nyt. Kirkko, joka oli gˆtil‰ist‰ rakennustapaa,
kohosi harmaana heid‰n edess‰ns‰, sen takana n‰kyiv‰t ne punaiset
pilvet, joihin aurinko oli laskenut, ja sit‰ ymp‰rˆi ainoastaan
puoleksi n‰kyv‰n pappilan niittymaat. Et‰‰mp‰n‰ oli kyl‰n viheri‰
laidun, jonka keskell‰ oli kaunis koulurakennus; ja sitten seurasi
pitk‰ katu, jonka varrella oli valkoisia huoneita, joita ymp‰rˆi pienet
puutarhat.

Heid‰n kulkiessansa eteenp‰in, nousi kuu kaikessa komeudessansa ja
hopioitti tien heid‰n edess‰ns‰.

"Kuka on t‰m‰n maan omistaja?" kysyi Kenelm. "H‰n mahtaa olla hyv‰ ja
varakas mies."

"Niin, Squire Travers; h‰n on korkea aatelismies ja sanotaan olevan
hyvin rikas. Mutta h‰nen tilansa on ison matkaa kyl‰st‰. Te voitte
saada sit‰ n‰hd‰, jos viivytte t‰‰ll‰, sill‰ h‰n pit‰‰ lauantaina
elonjuhlan, ja Mr Saunderson kaikkein torppariensa kanssa menee sinne.
Siell‰ on kaunis puisto, ja Miss Travers'ia kyll‰ kannattaa n‰hd‰. Oi,
kuinka kaunis h‰n on!" jatkoi Jessie teeskentelem‰ttˆm‰ll‰
ihastuksella; sill‰ naiset ihailevat paljon enemm‰n toinen toistensa
kauneutta, kuin miehet yleiseen luulevat.

"Onko h‰n yht‰ kaunis kuin te itse?"

"Oh, kaunis ei ole oikea sana. H‰n on tuhat vertaa ihanampi!"

"Hum!" sanoi Kenelm ep‰ilev‰sti.

Hetken aikaa molemmat olivat ‰‰neti; vihdoin Jessie keskeytti vaitiolon
syv‰sti huokaamalla.

"Miksi te huokaatte? -- Sanokaa se minulle."

"Min‰ ajattelin kuinka v‰h‰n tarvitaan tekem‰‰n ihmisi‰ onnellisiksi,
mutta se v‰h‰ on yht‰ vaikea saada, kuin koko hengenvoimansa uhraaminen
johonkin suureen toimeen."

"Se on hyvin viisaasti sanottu. Jokainen tavoittaa jotakin
v‰h‰p‰tˆist‰, josta ei kukaan muu kentiesi antaisi penni‰k‰‰n. Mutta
mik‰ se v‰h‰p‰tˆinen asia on, jota te huokaillen toivotte?"

"Mrs Bawtrey myisi mielell‰‰n t‰m‰n puodin. H‰n alkaa jo k‰yd‰ vanhaksi
ja kivulloiseksi, mutta ei kukaan osta sit‰; jos Will saisi t‰m‰n
puodin, niin min‰ voisin sit‰ hoitaa -- mutta ei sit‰ kannata
ajatellakaan."

"Mit‰ puotia te tarkoitatte?"

"Tuota!"

"Miss‰? Min‰ en mit‰‰n puotia n‰e."

"Mutta se _on_ kyl‰n puoti -- ainoa mik‰ lˆytyy, jossa postikonttoori
on."

"Ah! Min‰ n‰en ikkunassa jotain, joka on punaisen nutun n‰kˆinen. Mit‰
siell‰ myyd‰‰n?"

"Kaikellaista -- teet‰ ja sokuria, ja kynttilˆit‰, ja huivia, ja
nuttuja, ja hameita, ja hiirenloukkuja, ja postipaperia; ja Mrs Bawtry
ostaa Will raukan koria, ja myy ne paljon korkeampaan hintaan kuin h‰n
itse niist‰ maksaa."

"Se n‰ytt‰‰ olevan siev‰ tupa ja sen takana on maakappale ja puutarha."

"Niin. Mrs Bawtrey maksaa kahdeksan puntaa vuodessa siit‰; mutta puoti
kyll‰ sen verran tuottaa."

Kenelm ei vastannut mit‰‰n. He kulkivat edelleen ‰‰neti ja olivat
saapuneet kadun keskikohdalle, kun Jessie katseli ymp‰rilleen ja
samassa p‰‰sti ‰killisen huudon, s‰ps‰hti ja yht‰kki‰ seisahtui.

Kenelm katseli siihen suuntaan kuin tyttˆkin ja n‰ki muutaman kyyn‰r‰n
p‰‰ss‰, tien toisella puolella, pienen punaisista tiilikivist‰ tehdyn
huoneen ynn‰ muutamia olkikatoilla varustettuja suojuksia avaralla
pihalla, johon vei portti, jota vasten nojasi mies, pieni piippu
suussa. "Se on Tom Bowles," kuiskasi Jessie ja pisti k‰tens‰ Kenelmin
k‰teen -- sitten h‰n veti sen ‰kki‰ takaisin, ik‰‰nkuin h‰n olisi
tullut toiselle mielelle, ja sanoi yh‰ kuiskaten: "Menk‰‰ nyt takaisin,
sir!"

"En suinkaan sit‰ tee. Min‰ tahdon juuri oppia tuntemaan Tom Bowles'ia.
Hiljaa!"

Tom Bowles oli samassa viskannut piippunsa pois ja tuli nyt hiljakseen
astuen tien poikki heit‰ vastaan.

Kenelm katseli h‰nt‰ tarkasti. H‰n oli tavattoman roteva mies, pari
tuumaa lyhempi Kenelmi‰, mutta kuitenki tavallista pitempi mies; h‰nen
hartiansa ja rintansa olivat vahvat kuin Herkuleen, mutta alempi osa
ruumista ei kuitenkaan ollut yht‰ vankka, ja h‰nen k‰yntins‰ oli hidas
ja pitk‰veteinen. Kuunvalo lankesi h‰nen kasvoillensa; ne olivat
kauniit. H‰n oli ilman hattua ja h‰nen kihara tukkansa oli lyhyeksi
leikattu. H‰nen kasvonsa olivat s‰‰nnˆlliset ja h‰n oli terveen
n‰kˆinen; h‰n n‰ytti olevan noin kahdenkymmenenkuuden tahi seitsem‰n
vuoden vanha. Kun h‰n tuli l‰hemm‰ksi niin huomasi Kenelm ettei h‰nen
kasvonsa olleet ensink‰‰n miellytt‰v‰t, niinkuin ne et‰‰mm‰lt‰
n‰yttiv‰t, vaan hurjan ja kolkon n‰kˆiset.

Kenelm kulki edelleen Jessien rinnalla kun Bowles tunkeusi heid‰n
v‰liins‰ ja, toisella k‰dell‰‰n tarttuen tytˆn k‰sivarteen, toisella
teki uhkaavan liikkeen k‰‰ntyess‰‰n Kenelmiin, sanoen kolkolla ‰‰nell‰:

"Kuka olette?"

"P‰‰st‰k‰‰ t‰m‰ nuori nainen, ennen min‰ en vastaa."

"Jos ette olisi muukalainen," vastasi Bowles ja n‰ytti silt‰ kun h‰n
koettaisi nousevaa vihaa viihdytt‰‰, "niin makaisitte ojassa noiden
sanojen t‰hden. Mutta min‰ oletan ettette tied‰ minun olevan Tom
Bowles, ja min‰ en salli sen tytˆn, jota min‰ rakastan, olla toisen
miehen seurassa. Pois t‰‰lt‰ sent‰hden."

"Ja min‰ en salli kenenk‰‰n harjoittaa v‰kivaltaa tyttˆ‰ kohtaan, joka
k‰y minun vieress‰ni, sanomatta h‰nelle ett‰ h‰n on konna ja ett‰ min‰
ainoastaan odotan siksi kunnes h‰n saapi molemmat k‰tens‰ vapaaksi
antaakseni h‰nen tiet‰‰ ettei h‰nell‰ olekaan raajarikon kanssa
tekemist‰."

Tom Bowles tuskin korviansa uskoi. H‰mm‰stys hetkeksi tukehdutti kaikki
muut tunteet. H‰n tiet‰m‰tt‰ns‰ p‰‰sti Jessien irti, ja tyttˆ pakeni
niinkuin irti p‰‰stetty lintu. Mutta h‰n n‰ht‰v‰sti ajatteli enemm‰n
uuden yst‰v‰ns‰ vaaraa, kuin pakenemista; sill‰ sen sijaan, ett‰ h‰n
olisi is‰ns‰ tuvassa turvaa etsinyt, h‰n juoksi muutamain tyˆmiesten
tykˆ, jotka olivat aivan l‰hell‰ ja olivat pys‰htyneet ravintolan
edustalle, ja palasi n‰iden liittolaisten kanssa sille paikalle, mihin
nuo kaksi miest‰ olivat j‰‰neet. Tyˆmiehet pitiv‰t paljon h‰nest‰, ja
kun heit‰ oli monta, he eiv‰t Tom Bowles'ia pel‰nneet, vaan riensiv‰t
puoleksi juosten, puoleksi k‰yden, paikalle, ja toivoivat ehtiv‰ns‰
sinne hyv‰‰n aikaan astumaan Tomin kauhistavan k‰sivarren ja
rauhallisen muukalaisen luurangon v‰lille.

Bowles oli sill‰ v‰lin toipunut ensi h‰mm‰styksest‰‰n ja oli tuskin
huomannut, ett‰ Jessie oli karannut, vaan piti yh‰ viel‰ oikeaa
k‰sivarttansa ojennettuna sit‰ paikkaa kohti, josta tyttˆ oli kadonnut,
ja jupisi ylˆnkatseellisesti, t‰ht‰en Kenelmin kasvoja vastaan iskun
vasemmalla k‰dell‰ns‰. "Yksi k‰si on oleva kyll‰ksi sinulle."

Mutta yht‰ nopeaan Kenelm tarttui nostetun k‰sivarren kyyn‰rp‰‰h‰n,
jotta isku kohtasi tyhj‰‰ ilmaa, pisti samalla esiin oikean polvensa ja
jalkansa ja pani ‰mm‰nkoukkua raskaalle vastustajallensa niin ett‰ t‰m‰
kaatui sel‰lleen s‰‰ret ylˆsp‰in. Liike oli niin ‰killinen ja huumaava
sek‰ siveellisesti, ett‰ ruumiillisesti, ett‰ minuuti tai enemm‰nkin
kului, ennenkuin Tom Bowles nousi ylˆs. Sitten h‰n toisen minuutin
seisoi ja tuijotti vastustajaansa ja h‰nen mielt‰ns‰ valtasi pelko,
miltei taikauskoinen kammo. Sill‰ tunnettu on ett‰, olkoonpa mies, tahi
vaikkapa petokin kuinka hurja ja uskalias tahansa, jos h‰n t‰h‰n saakka
aina on tottunut voittamaan, mutta ei milloinkaan ole kohdannut
vihollista, joka olisi ollut h‰nen vertaisensa voimassa, niin
ensimm‰inen tappio, varsinkin kun vastustaja on h‰nest‰ halveksittava,
kauhistuttaa ja veltostuttaa koko hermorakennuksen. Mutta kun tappelija
Tomissa v‰hitellen her‰si oman voiman tunto j‰lleen, ja h‰n huomasi,
ett‰ h‰n ainoastaan painijan sukkelan tempun kautta oli maahan lyˆty,
vaan ei nyrkkitaistelijan nyrkkivoiman kautta, niin pelko katosi ja Tom
Bowles oli taas entisell‰‰n. "Oh, vai olette sit‰ lajia?" sanoi h‰n.
"N‰ill‰ seuduin me emme tappele kantap‰ill‰ niinkuin aasit; me
tappelemme nyrkeill‰mme, poikani; ja koska tahdotte sellaista leikki‰,
niin t‰ytyyh‰n teid‰n saada."

"Jumala," vastasi Kenelm juhlallisesti, "l‰hetti minun t‰h‰n kyl‰‰n
vartavasten Tom Bowles'ille selk‰‰n antamaan. Se on sula armo, joka
teille tapahtuu, te tulette viel‰ sit‰ huomaamaan."

Taas kammo, samankaltainen kuin se, mink‰ Aristofaneen demagoogi mahtoi
tuntea kun makkarantekij‰ h‰nen voitti, valtasi Tom Bowles'in
uskaliasta syd‰nt‰. H‰nt‰ nuo merkilliset sanat eiv‰t yht‰‰n
miellytt‰neet ja viel‰ v‰hemmin se surullinen ‰‰ni, jolla ne
lausuttiin. Mutta h‰n p‰‰tti ruveta tappeluun paremmin varustettuna
kuin h‰n ensin oli katsonut tarpeelliseksi, ja riisui p‰‰lt‰ns‰ raskaan
karkean takkinsa ja liivit, k‰‰ri paidanhihat ylˆs ja meni sitten
hitain askelin vihollistansa vastaan.

Kenelm oli myˆskin, ja viel‰kin perinpohjaisemmin, riisunut takkinsa,
jonka h‰n huolellisesti oli pannut kokoon, koska se oli sek‰ uusi ett‰
ainoa mik‰ h‰nell‰ oli, ja laskenut sen tien viereen ja paljastanut
k‰sivartensa, jotka olivat laihat ja melkein hennot h‰nen vastustajansa
paksuihin j‰nt‰reisin verraten, mutta j‰nteet niiss‰ olivat vahvat kuin
hirven takajalka.

T‰h‰n aikaan tyˆmiehet, Jessien johtamina, olivat paikalle saapuneet,
ja aikoivat juuri tunkeutua tappelijain v‰liin, kun Kenelm viittasi
heille v‰istym‰‰n ja sanoi tyyneell‰ ja painavalla ‰‰nell‰:

"Asettukaa meid‰n ymp‰rillemme, hyv‰t yst‰v‰t, muodostakaa piiri ja
katsokaa ett‰ minun puolestani kaikki k‰y rehellisesti. Min‰ olen varma
siit‰, ett‰ Mr Bowles puolestaan on rehellinen. H‰n on kyllin suuri
turhanp‰iv‰ist‰ halveksimaan. Ja nyt, Mr Bowles, sananen teille
naapurinne l‰sn‰ollessa. Min‰ en aio sanoa mit‰‰n ep‰kohteliasta. Te
olette tosin hurja ja kiivas, mutta mies ei aina voi itse‰ns‰ hillit‰
-- ainakin on minulle niin kerrottu -- kun h‰n ajattelee, enemm‰n kuin
h‰nen tulisi, kaunista tyttˆ‰. Min‰ en oikein voi n‰hd‰ kasvojanne
kuunvalossa, mutta, vaikka ne t‰ll‰ hetkell‰ n‰ytt‰v‰t kolkolta, olen
kuitenkin varma siit‰, ett‰ te oikeastaan olette kelpo mies, ja ett‰,
jos te lupaatte jotakin miehen tavalla, te sit‰ pid‰ttekin niinkuin
mies. Eikˆ niin?"

Pari kolme l‰sn‰olijoista ilmoittivat hyv‰ksymyst‰ns‰ hiljaa jupisten;
toiset kokoontuivat heid‰n ymp‰rilleen, ollen ihmeiss‰‰n.

"Mit‰ hyˆty‰ tuosta joutavasta puheesta on?" sanoi Tom Bowles hiukan
ep‰vakaisella ‰‰nell‰.

"Suoraan sanoen t‰m‰: jos min‰ tappelussa voitan teid‰t, niin min‰
pyyd‰n teit‰ naapurienne l‰sn‰ollessa lupaamaan, ettette sanoilla
ettek‰ te'oilla en‰‰ Miss Jessie Wiles'i‰ kiusaa."

"Ah!" ‰rj‰si Tom. "Rakastatteko te h‰nt‰?"

"Uskokaa sit‰ jos mielitte; ja min‰ puolestani lupaan ett‰, jos te
minun voitatte, niin min‰ l‰hden t‰‰lt‰ niin pian kuin te sallitte
minun sit‰ tehd‰, enk‰ ikin‰ en‰‰ t‰nne tule. Mit‰! Ep‰‰ttekˆ sit‰
luvata? Pelk‰‰ttekˆ todella ett‰ min‰ teit‰ voitan?"

"Te! Min‰ musertaisin kymmenen teid‰n vertaista murskaksi."

"Siin‰ tapauksessa voitte vallan hyv‰sti luvata se minulle. Se on
rehellinen suostumus. Eikˆ niin, naapurit?"

Kenelmin n‰enn‰inen hyv‰ ja iloinen mieli sek‰ heid‰n oma
oikeudentuntonsa yhteisesti vaikuttivat sen, ett‰ l‰sn‰olijat yhteen
‰‰neen huusivat, ett‰ Kenelm oli oikeassa.

"Kuulkaas nyt, Tom," sanoi vanhanpuoleinen mies, "t‰m‰ herra ei voi
rehellisemmin puhua; ja me uskomme kaikki, ett‰ pelk‰‰tte, jollette
suostu."

Tomin kasvot osoittivat suurta liikutusta; mutta vihdoin h‰n karjasi.
"Olkoon menneeksi, min‰ lupaan -- se on, jos h‰n minun voittaa."

"Hyv‰," sanoi Kenelm. "Te kuulette, naapurit; ja Tom Bowles ei voisi
n‰ytt‰‰ kauniita kasvojansa teid‰n joukossanne, jos h‰n lupaustansa
rikkoisi. Ojentakaa minulle k‰tenne."

Tappelija Tom ojensi tuiman n‰kˆisen‰ k‰tens‰ Kenelmille.

"Noh niin, se on englantilaisen kaltaista," sanoi Kenelm -- "julkinen
tappelu eik‰ mit‰‰n vihaa. Vet‰ytyk‰‰ syrjemm‰lle, yst‰v‰t, ja antakaa
tilaa meille."

Tyˆmiehet vet‰ytyiv‰t kaikki v‰h‰n matkaa pois heist‰; ja kun Kenelm
asettui paikallensa, oli h‰nen k‰ytˆksens‰ niin sujuva ja notkea, ett‰
h‰nen vahva ruumiinrakennuksensa kohta tuli n‰kyviin ja, verrattuna
Tomin suureen rintaan, teki j‰lkimm‰isen kˆmpelˆn ja kankean
n‰kˆiseksi.

Molemmat miehet seisoivat minuutin ajan vastakkain toisiansa ja
katselivat vakaasti ja varovaisesti toinen toisensa silmiin. Tomin veri
alkoi kuohua -- eik‰ Kenelmik‰‰n, vaikka h‰n n‰ytti tyyneelt‰, ollut
tuntematta sit‰ syd‰men ylpe‰t‰ tykytyst‰, jota taistelun hurja ilo
vaikuttaa. Tom teki ensimm‰isen iskun, ja yksi isku v‰istettiin, mutta
siihen ei vastattu; uusi isku ja viel‰ yksi -- ne v‰istettiin viel‰ --
mutta ei viel‰ isketty takaisin. Kenelm, joka silminn‰ht‰v‰sti vaan
puolusti itse‰ns‰, k‰ytti hyv‰ksens‰ kaikki t‰m‰n sotataidon edut,
jotka k‰sivarsien suurempi notkeus h‰nelle tuotti. Kenties h‰n
tahtoi oppia tuntemaan vastustajansa taitavuutta ja tutkia h‰nen
hengityksiens‰ pituutta, ennenkuin h‰n itse uskalsi ruveta hyˆkk‰‰m‰‰n
h‰nen kimppuunsa.

Tom, joka julmistui siit‰ ett‰ iskut, jotka olisivat h‰r‰nkin maahan
lyˆneet, t‰ten v‰istettiin ja huomasi ett‰ h‰n oli kohdannut
salaper‰isen taitavuuden, joka teki h‰nen raa'an v‰kevyytens‰ turhaksi
voimaksi ja ajan pitk‰‰n tulisi h‰nt‰ voittamaan, tuli ‰kisti siihen
p‰‰tˆkseen ett‰, kuta pikemmin h‰n voisi saattaa tuon raa'an v‰kevyyden
vaikuttamaan, sit‰ parempi h‰nelle. T‰m‰n johdosta h‰n, kolme piiri‰
tehty‰ns‰, jolla ajalla h‰n, ainoatakaan kertaa voimatta vastustajansa
varovaisuutta tyhj‰ksi tehd‰, oli saanut muutamia helppoja iskuja
nen‰‰ns‰ ja suullensa, vet‰ysi takaisin ja hyˆkk‰si niinkuin h‰rk‰
vihollisensa p‰‰lle -- niinkuin h‰rk‰, sill‰ h‰n karkasi h‰nt‰ vastaan,
mahdottoman suuri p‰‰ alasp‰in ja molemmat nyrkit sarvien virkaa
tehden. Kun hyˆkk‰ys oli tehty, oli h‰n _milled'in_ miehen tilassa.
Min‰ oletan varmana asiana, ett‰ jokainen englantilainen, joka kutsuu
itsens‰ mieheksi -- se on, jokainen mies, joka on ollut englantilainen
poika ja jonka sellaisena on t‰ytynyt nyrkki‰ns‰ k‰ytt‰‰ -- tiet‰‰,
mik‰ "mill" on. Mutta min‰ en kirjoita ainoastaan "pojille" vaan
myˆskin "tytˆille." Kunnioitettavat naiset, -- "mill" -- min‰ k‰yt‰n
vastenmielisesti ja itse‰ni halveksien t‰t‰ siansaksaa, jota
naiskirjailijat ihailevat ja jota Aikakauden Tytˆt tuntevat paremmin
kuin Murray'tansa -- "mill" -- min‰ en puhu naiskirjailijoille enk‰
Aikakauden Tytˆille, vaan viattomille neitosille, ja selitt‰‰kseni
sanaa n‰ille ulkomaalaisille, jotka osaavat ainoastaan englannin
kielt‰, jota Addison ja Macaulay ovat heille opettaneet -- "mill" on
selitettyn‰ t‰m‰: teid‰n vastustajanne on jalossa kaksintaistelussa
nyrkki nyrkki‰ vastaan hyˆk‰nnyt esiin p‰‰ edell‰ niin, ett‰ p‰‰ joutui
niinkuin ruuvipihtiin vastustajan kyljen ja ulosp‰in k‰‰nnetyn vasemman
k‰sivarren v‰liin, jossa se, ilman suojatta ja avutta, voi tulla
vihollisen oikean nyrkin kautta muserretuksi vallan tuntemattomaksi. Se
on tila, johon raa'an voiman etevyys v‰liin joutuu ja jota t‰llaisessa
tappelussa saavutettu taitavuus harvoin laiminlyˆ hyv‰ksens‰ k‰ytt‰‰.
Kenelm, joka oli kohottanut oikean k‰sivartensa, ep‰si hetken aikaa,
sitten h‰n irroitti vasemman k‰sivartensa, p‰‰sti vangin irti ja,
lyˆden h‰nt‰ yst‰v‰llisesti olkap‰‰h‰n, k‰‰nsi h‰nt‰ katsojia kohti ja
sanoi puolustavalla ‰‰nell‰. "H‰nell‰ on kauniit kasvot -- olisi v‰‰rin
niit‰ pahoin pidell‰."

Tom'in vaarallinen tila oli niin selv‰ kaikille ja vastustajan
hyv‰ntahtoinen luopuminen siit‰ edusta, jonka h‰nen asemansa h‰nelle
tuotti, n‰ytti niin jalolta, ett‰ tyˆmiehet hurrasivat. Tom'ista tuntui
kuin olisi h‰nt‰ kohdeltu niinkuin lasta; ja, valitettavasti h‰n,
k‰‰ntyess‰‰n ja rauhoittaen mielt‰ns‰, sattui luomaan silm‰ns‰
Jessie'en. Tytˆn suu oli selkomen sel‰ll‰‰n kauhistuksesta; Tom luuli
h‰nen pilkallisesti nauravan h‰nelle. Ja nyt h‰n tuli v‰kev‰ksi. H‰n
tappeli niinkuin h‰rk‰ tappelee nuoren hiehon l‰sn‰ollessa, joka,
niinkuin h‰n kyll‰ tiet‰‰, on oleva voittajan oma.

Jos Tom ei milloinkaan ennen ollut tapellut miehen kanssa, joka oli
k‰ynyt kilpa-nyrkistelij‰n opissa, niin ei Kenelm'k‰‰n ennen ollut
tavannut v‰kevyytt‰, joka, joll'ei se olisi ollut opetusta vailla,
olisi voittanut h‰nen oman v‰kevyytens‰. H‰n ei en‰‰ voinut ainoastaan
puolustaa itse‰ns‰; h‰n ei en‰‰ voinut taitavan miekkailijan tavalla
leikki‰ n‰iden mahdottoman vahvain k‰sivarsien moukarien kanssa. Ne
murtivat h‰nen varustuksensa -- ne kalkuttivat h‰nen rintaansa kuin
olisi se ollut alaisin. H‰n huomasi olevansa hukassa jos ne sattuisivat
h‰nen p‰‰h‰ns‰. H‰n havaitsi myˆskin ett‰ ne iskut, joita h‰n t‰ht‰si
vastustajansa rintaan, eiv‰t vaikuttaneet enemp‰‰ kuin kepill‰ lyˆminen
sarvikuonon nahkaan. Mutta nyt h‰nen sieramensa v‰ljeniv‰t, h‰nen
silm‰ns‰ syˆksiv‰t tulta -- Kenelm Chillingly oli herennyt olemasta
filosoofi. H‰nen lyˆntins‰ -- kuinka vallan toisellainen kuin Tom
Bowles'in sinne t‰nne kieppuvat iskut! -- sattui suoraan maaliinsa
niinkuin tyrolilaisen tahi brittil‰isen pilkanampujan pyssynkuula
Aldershot'issa -- siihen oli ko'ottu j‰nt‰reiden ja suonien koko voima
-- ja h‰nen iskunsa sattui juuri siihen osaan otsaa, jossa silm‰t
l‰henev‰t toisiansa, ja t‰t‰ iskua seurasi salaman nopeudella toinen
enemm‰n rajoitettu, mutta turmiollisempi isku vasemmalla k‰dell‰, joka
sattui siihen paikkaan miss‰ vasen korva kohtaa kaulaa ja leukaluuta.

Ensimm‰isen iskun j‰lkeen Tom Bowles oli vet‰ytynyt taaksep‰in ja
horjunut, toisen j‰lkeen h‰n v‰‰nsi k‰tens‰ ylˆsp‰in, hyp‰hti ylˆs
ilmaan niinkuin h‰n olisi saanut kuulan syd‰meens‰, ja putosi sitten
raskaasti suinp‰in maahan niinkuin hengetˆn mˆhk‰.

Katsojat kokoontuivat h‰mm‰stynein‰ h‰nen ymp‰rillens‰. He luulivat
h‰nen kuolleeksi. Kenelm laskeusi polvillensa; koetteli k‰dell‰‰n
Tom'in huulia, suonta ja syd‰nt‰ ja nousi sitten ylˆs, ja sanoi
vaatimattomalla ja puolustavalla ‰‰nell‰.

"Jos h‰n olisi ollut v‰hemm‰n muhkea mies, niin min‰ kunniani kautta
vakuutan ett'en milloinkaan olisi uskaltanut toista iskua antaa.
Ensimm‰inen isku olisi ollut kyll‰ksi luonnon puolesta v‰hemm‰n
lahjakkaalle henkilˆlle. Nostakaa h‰nt‰ varovasti ylˆs ja kantakaa h‰n
kotia. Sanokaa h‰nen ‰idilleen ett‰ min‰ tulen katsomaan h‰nt‰ ja h‰nen
poikaansa huomenna. Kuulkaa, juoko h‰n liian paljon olutta?"

"Kyll‰," sanoi yksi talonpojista, "Tom voipi juoda."

"Min‰ arvasin sen. Liian paljon lihaa t‰llaisille j‰ntereille. Menk‰‰
l‰hinn‰ asuvaa l‰‰k‰ri‰ hakemaan. Sin‰, poikani? -- hyv‰ -- joudu! Ei
ole mit‰‰n vaaraa, mutta on mahdollista, ett‰ suoneniskeminen on
tarpeen."

Nelj‰ l‰sn‰-olevaa v‰kev‰‰ miest‰ nostivat varovasti Tom Bowles'in ja
kantoivat h‰nen kotia; h‰n ei osoittanut mit‰‰n tietoisuuden merkki‰;
mutta h‰nen kasvonsa, niill‰ paikoin miss‰ ne ei olleet veress‰, olivat
hyvin kalpeat, hyvin tyyneen n‰kˆiset ja huulilla oli v‰h‰n vaahtoa.
Kenelm k‰‰nsi paidanhihansa alas, otti takin p‰‰llens‰ ja k‰‰ntyi
Jessien puoleen.

"Noh, nuori yst‰v‰ni, n‰ytt‰k‰‰ nyt minulle Willin tupa."

Tyttˆ l‰hestyi h‰nt‰ vaaleana ja vapisevana. H‰n ei uskaltanut puhua.
Muukalainen oli h‰nen silmiss‰‰n muuttunut toiseksi ihmiseksi. H‰n
peloitti h‰nt‰ miltei yht‰ paljon kuin Tom Bowles oli tehnyt. Mutta
tyttˆ joudutti kulkuansa, astui ravintolan ohitse ja saapui vihdoin
kyl‰n kaukaisempaan p‰‰h‰n. Kenelm astui h‰nen rinnallansa, jupisten
itsekseen; ja vaikka Jessie kuuli h‰nen sanojansa, h‰n onneksi ei niit‰
ymm‰rt‰nyt, sill‰ ne toistivat katkeraa syytˆst‰ naissukua kohtaan,
sanoen sit‰ p‰‰syyksi kaikkeen tappeluun, verenvuodatukseen ja
onnettomuuteen, joista klassilliset kirjailijat niin paljon puhuvat.
Kun Kenelmin kolkko mieli oli k‰ynyt leppe‰mm‰ksi t‰m‰n palajamisen
kautta vanhain oppiin, k‰‰ntyi h‰n vihdoin hiljaisen kumppaninsa luo ja
sanoi yst‰v‰llisesti, mutta vakaasti:

"Mr Bowles on luvannut minulle yhden asian, ja nyt on kohtuullista,
ett‰ pyyd‰n teid‰nkin lupaamaan jotakin, nimitt‰in t‰t‰: ajatelkaa
kuinka helposti kaunis tyttˆ, niinkuin te, voi tulla syyksi ihmisen
kuolemaan. Jos Bowles olisi lyˆnyt minua siihen paikkaan kuin min‰
h‰nt‰ lˆin, niin ei yhdenk‰‰n l‰‰k‰rin apu olisi ollut miksik‰‰n
hyˆdyksi."

"Oi!" valitti Jessie vapisten ja peitti kasvonsa k‰sill‰ns‰.

"Ja t‰st‰ vaarasta puhumattakaan, ajatelkaa, ett‰ mies voi saada
kuolinhaavan sek‰ syd‰meen ett‰ p‰‰h‰n, ja ett‰ sill‰ naisella on suuri
edesvastaus, joka, puolustakoon h‰n itsens‰ mill‰ tahansa, unhoittaa
kuinka paljon pahaa yksi ainoa sana h‰nen huuliltansa ja katse h‰nen
silmist‰ns‰ voi matkaansaattaa. Ajatelkaa sit‰ ja luvatkaa ettette
milloinkaan, jos menette Will Somers'in kanssa naimisiin tai ei, en‰‰
anna miehelle syyt‰ uskoa ett‰ te voitte h‰nest‰ pit‰‰, jos syd‰menne
sanoo, ett‰ te ette sit‰ voi. Lupaatteko sit‰?"

"Kyll‰, kyll‰." Jessie raukan ‰‰ni tukehtui nyyhkytyksiin.

"Kuulkaa, lapseni, min‰ en pyyd‰ teit‰ herke‰m‰‰n itkem‰st‰, sill‰
tied‰n, ett‰ naiset mielell‰‰n kyyneleihin turvaavat, ja t‰ss‰
tilaisuudessa se tekee teille hyv‰‰. Mutta me olemme nyt kyl‰n
‰‰rimm‰isess‰ p‰‰ss‰; mik‰ on Willin tupa?"

Jessie nosti p‰‰t‰ns‰ ja osoitti yksin‰ist‰, pient‰, olkikatolla
varustettua tupaa.

"Min‰ pyyt‰isin teit‰ tulemaan sis‰lle minua esittelem‰‰n; mutta
kenties n‰ytt‰isi silt‰ kuin tahtoisin kerskata siit‰, ett‰ Tom
Bowles'in voitin. Hyv‰‰ yˆt‰ sent‰hden, Jessie, ja antakaa anteeksi
saarnaamiseni."




KOLMASTOISTA LUKU.


Kenelm koputti tuvan ovea; ‰‰ni huusi hiljaa: "Astukaa sis‰‰n."

H‰n painoi alas p‰‰ns‰ ja astui kynnyksen yli.

Siit‰ asti kuin h‰n oli tapellut Tom Bowles'in kanssa oli h‰n mieltynyt
t‰h‰n onnettomaan rakastajaan -- ihmisen luonto on sellainen, ett‰ h‰n
rupeaa pit‰m‰‰n ihmisest‰, kun h‰n on h‰nen voittanut; ja h‰n ei
ensink‰‰n ollut hyvill‰‰n siit‰, ett‰ Jessie suositteli kivulloista
raajarikkoa.

Mutta kun h‰nen tyynt‰ katsettansa kohtasi kaksi kiilt‰v‰‰, lempe‰‰,
mustaa silm‰‰ ja vaaleat, hienot kasvot, joissa oli tuo selitt‰m‰tˆn
vienous, jota heikko terveys usein vaikuttaa etenkin nuoriin, niin
kilpailija kohta voitti h‰nen syd‰mens‰. Will Somers istui uunin
‰‰ress‰, jossa viel‰ muutamia hiili‰ paloi, vaikka oli l‰mmin kes‰ilta;
pieni maalaamaton pˆyt‰ oli h‰nen vieress‰‰n, jolla oli pajunoksia ja
valkoisia, valkaistuja lastuja avonaisen kirjan vieress‰. Vaaleilla ja
laihoilla k‰sill‰‰n h‰n par'aikaa teki pient‰ koria. H‰nen ‰itins‰ pani
juuri pois teekuppia toiselta, ikkunan alla olevalta, pˆyd‰lt‰. Will
nousi ylˆs kohteliaasti, niinkuin maalainen tavallisesti tekee, kun
muukalainen tulee sis‰‰n; leski katseli kummastellen taaksensa ja
kumarsi syv‰sti; h‰n oli pieni, laiha vaimo ja h‰nen kasvonsa olivat
lempe‰t ja osoittivat k‰rsiv‰llisyytt‰.

Tupa oli siisti, niinkuin kodit tavallisesti ovat maalla, joita naiset
saavat mielens‰ mukaan j‰rjest‰‰. Oven vastap‰‰t‰ olevalla kaapilla oli
joukko halpoja savi-astioita. Valkoiseksi kalkituita seini‰ koristi
v‰rilliset kuvat, jotka kuvasivat etup‰‰ss‰ raamatullisia aineita
Uudesta Testamentista, niinkuin tuhlaaja-pojan palaaminen, jossa t‰m‰
oli sinisess‰ takissa ja keltaisissa housuissa ja sukat liukuneina
kenkien yli.

Yhdess‰ tuvan nurkassa oli joukko erikokoisia koria ladottuina
p‰‰lletysten ja toisessa nurkassa oli avonainen kirjakaappi, jossa oli
moniaita kirjoja; se on koriste, joka on harvinaisempi tuvissa maalla,
kuin v‰rilliset kuvat ja kiilt‰v‰t savikalut.

Kenelm tietysti ei yhdell‰ silm‰yksell‰ voinut kaikkea t‰t‰ n‰hd‰ ja
huomata. Mutta koska ihminen, joka on tottunut asiain yleist‰ puolta
k‰sitt‰m‰‰n, erinomaisen pian voi oikein arvostella jotakin, jota
vastoin ihminen, joka on tottunut katselemaan ainoastaan asiain
erityisyyksi‰, varsin hitaasti voi arvostella jotain ja, kun h‰n sen
tekee, h‰n luultavasti erehtyy, teki Kenelm oikean p‰‰tˆksen, kun h‰n
arveli n‰in: "Min‰ olen yksinkertaisten englantilaisten talonpoikain
luona; mutta ne ovat, yhdest‰ tahi toisesta syyst‰, jota ei voi tulojen
verrannollisen suuruuden kautta selitt‰‰, parhaimpaa lajia t‰t‰
s‰‰ty‰."

"Min‰ pyyd‰n anteeksi, ett‰ tunkeudun t‰nne t‰h‰n aikaan, Mrs Somers,"
sanoi Kenelm, joka lapsuudestansa asti oli ollut sen verran
talonpoikien parissa, ett‰ h‰n tiesi kuinka pikaan ne kotijumalainsa
l‰sn‰ollessa k‰sitt‰v‰t heille osoitettua kunnioitusta ja kuinka
‰lykk‰it‰ he ovat huomaamaan, ett‰ sit‰ ei heille osoiteta. "Mutta min‰
en tule kauan t‰ss‰ kyl‰ss‰ viipym‰‰n, ja min‰ en tahtoisi l‰hte‰
t‰‰lt‰ n‰kem‰tt‰ teid‰n poikanne tˆit‰, joista olen kuullut paljon
puhuttavan."

"Te olette hyvin hyv‰, sir," sanoi Will tyytyv‰isesti hymyillen, joka
hymy kummallisella tavalla kirkasti h‰nen kasvonsa. "Ne ovat vaan aivan
tavallisia tˆit‰, joita minulla on t‰‰ll‰ kotona. Hienommat ovat
enimm‰sti tilattuja."

"Katsokaas, sir," sanoi Mrs Somers, "kauniit korityˆt viev‰t niin
paljon aikaa; ja jos niit‰ ei tehd‰ tilaajoille, niin olisi kenties
vaikea saada niit‰ myydyksi. Mutta olkaa hyv‰ ja istukaa, sir," ja Mrs
Somers toi tuolin vieraallensa, "sill‰ v‰lin kun min‰ juoksen ylˆs
hakemaan sit‰ koria, jonka poikani on tehnyt Miss Travers'ille. Se
vied‰‰n h‰nelle huomenna ja min‰ panin sen s‰ilˆˆn ettei mik‰‰n
tapaturma tapahtuisi."

Kenelm istui ja, nostaen tuolinsa l‰hemm‰ksi Willi‰, otti puolitekoisen
korin k‰teens‰, jonka nuori mies oli pˆyd‰lle pannut.

"T‰m‰ on minusta hyvin siev‰‰ ja hienoa tyˆt‰," sanoi Kenelm; "ja muoto
on kyllin kaunis tyydytt‰m‰‰n sivistyneen naisen kauneuden tuntoa."

"Se on tilattu Mrs Lethbridgelle," sanoi Will; "h‰n tarvitsee jotain,
mihin h‰n panee kirjeit‰ ja korttia; ja sen muodon olen valinnut
er‰‰st‰ kuvakirjasta, jonka Mr Lethbridge oli hyv‰ ja lainasi minulle.
Kai te tunnette Mr Lethbridgen? H‰n on varsin hyv‰ herra."

"En, min‰ en h‰nt‰ tunne. Kuka h‰n on?"

"Meid‰n pappimme, sir. T‰ss‰ on kirja."

Kenelm n‰ki ihmeeksens‰, ett‰ se oli kertomus Pompejista ja ett‰ siin‰
oli puunpiirroksia niist‰ huonekaluista ja koristuksista, mosaikeista
ja freskoista, jotka t‰st‰ merkillisest‰ pienest‰ kaupungista on
lˆydetty.

"Min‰ n‰en, ett‰ teid‰n mallinne on niin sanottu _patera_," sanoi
Kenelm, "ja hyvin tuttu sellainen. Te mukailette sit‰ paljon tarkemmin
kuin min‰ olisin katsonut mahdolliseksi, kun pronssin sijaan k‰ytet‰‰n
kutomistyˆt‰. Mutta te huomaatte varmaankin, ett‰ t‰m‰n matalan maljan
kauneus suureksi osaksi riippuu noista kahdesta kyyhkysest‰, jotka
laidalla istuvat. Te ette voi t‰t‰ koristetta t‰h‰n panna."

"Mrs Lethbridge aikoi panna siihen kaksi pient‰ sisustettua
kanarialintua."

"Aikoiko h‰n? Jumala varjelkoon!" huudahti Kenelm.

"Mutta," sanoi Will, "se tuuma ei ollut mieleeni ja min‰ rohkenin sanoa
sit‰ h‰nelle."

"Miksi se ei mieleenne ollut?"

"Niin, en tied‰; mutta minusta se ei olisi ollut oikein tehty."

"Se olisi ilmoittanut kauneuden tunnon puutetta ja olisi pilannut
korianne; ja min‰ koetan selitt‰‰ teille miksi. Te n‰ette t‰ss‰,
seuraavalla sivulla, hyvin kauniin kuvapatsaan kuvattuna. T‰m‰n
kuvapatsaan tarkoitus on olla luonnon mukainen -- mutta idealiseerattu.
Te ette tunne tuon vaikean sanan, idealiseerattu, merkityst‰, ja hyvin
harvat ihmiset sit‰ ymm‰rt‰v‰t. Mutta se tarkoittaa laatia jotain
taiteen alalla sen aatteen mukaan kuin ihmisen henki itselleen luopi
jostakin luonnossa olevasta. T‰m‰ jokin luonnossa on tietysti ensin
huolellisesti tutkittava, ennenkuin ihminen voi muodostaa jotakin
taiteen alalla, joka tarkasti kuvaa sit‰. Se taideniekka esimerkiksi,
joka on t‰m‰n kuvapatsaan tehnyt, on tuntenut ihmisen ruumiin suhdat.
H‰nen on t‰ytynyt tutkia sen eri osia -- p‰it‰ ja k‰si‰, k‰sivarsia ja
jalkoja ja niin edesp‰in -- ja kun h‰n on niin tehnyt, panee h‰n kokoon
kaikki erilaiset erityis-tutkimuksensa niin ett‰ ne muodostavat uuden
kokonaisuuden, jonka tarkoituksena on tehd‰ olennoksi se aate, jonka
h‰n on hengess‰‰n luonut. Ymm‰rr‰ttekˆ minua?"

"Osaksi; mutta ei kaikki viel‰ ole selv‰n‰."

"Se on vallan luonnollista; mutta te tulette pian arvaamaan arvoituksen
kun mietitte mit‰ sanon. Jos min‰, tehd‰kseni t‰m‰n kuvapatsaan, joka
on tehty metallista ja kivest‰, luonnollisemmaksi, panen sen p‰‰h‰n
oikeista hiuksista tehdyn valetukan, ettekˆ silloin kohta huomaisi,
ett‰ olisin pilannut teoksen -- ett‰, niinkuin te selv‰sti sanoitte,
'se ei olisi oikein tehty' -- ja ett‰ min‰ siihen sijaan, ett‰ tekisin
taideteosta luonnollisemmaksi, olisin tehnyt sit‰ naurettavaksi,
luonnottomaksi, sen kautta, ett‰ tahdoin pakoittaa sen mieleen, joka
sit‰ katseli, vastakohdan todellisen el‰m‰n, jota luonnollisista
hiuksista tehty valetukka edustaa, ja taiteellisen el‰m‰n v‰lill‰, jota
kiveen tai metalliin olennoksi tehty aate edustaa. Kuta korkeampi
taideteos on (se on, kuta korkeampi se aate on, jota se kuvaa uutena
luonnosta otettujen erityisyyksien yhdistyksen‰), sit‰ enemm‰n sit‰
alennetaan tahi pilataan koettamalla luoda siihen sellainen
todellisuus, joka on k‰ytettyjen aineksien rajain ulkopuolella. Mutta
samaa s‰‰ntˆ‰ voipi sovittaa kaikkeen taiteen alalla, olkoonpa se
kuinka halpaa tahansa. Ja kaksi sisustettua kanarialintua kudotun korin
reunalla, joka on tehty kreikkalaisen juoma-astian mukaan, osoittaisi
yht‰ huonoa aistia kuin valetukka Apollonin marmorikuvapatsaan p‰‰ss‰."

"Min‰ ymm‰rr‰n," sanoi Will p‰‰ alasp‰in, niinkuin ihminen, joka
tarkasti miettii jotakin -- "min‰ ainakin luulen ymm‰rt‰v‰ni teit‰; ja
min‰ olen hyvin kiitollinen teit‰ kohtaan, sir."

Mrs Somers oli aikaa sitten palannut kori k‰dess‰, mutta
seisoi yh‰ sit‰ k‰dess‰‰n pit‰en, sill‰ h‰n ei uskaltanut vierasta
herraa keskeytt‰‰, ja kuunteli h‰nen sanojansa yht‰ suurella
k‰rsiv‰llisyydell‰ ja yht‰ v‰h‰n asiasta ymm‰rt‰en, kuin se olisi ollut
yksi niit‰ suuria riitasaarnoja kirkonmenoista, joilla Mr Lethbridgen
juhlallisissa tilaisuuksissa oli tapa seurakuntaansa suosia.

Kun Kenelm oli t‰m‰n arvostelun tapaisen luentonsa lopettanut -- josta
moniaat runoilijat ja kirjailijat, jotka koettavat pilkata ideaalia
panemalla oikeista hiuksista tehdyn valetukan kivisien kuvapatsaiden
p‰‰h‰n, voisivat saada monta hyv‰‰ neuvoa, jos alentaisivat itsens‰
niit‰ tottelemaan, joka kuitenkaan ei ole luultavaa -- huomasi h‰n ett‰
Mrs Somers seisoi h‰nen vieress‰‰n, otti h‰nelt‰ korin, joka todella
olikin eritt‰in kaunis ja siev‰ ja oli jaettuna useampien osiin
sellaisia kaluja varten, joita naiset k‰ytt‰v‰t, ja kiitti sit‰
hyv‰ksi.

"Nuori neiti aikoo itse varustaa sit‰ silkkivuorilla ja koristaa sit‰
nauhoilla," sanoi Mrs Somers ylpe‰sti.

"Eikˆh‰n nauhat tule sit‰ pilaamaan?" sanoi Will kysyv‰isesti.

"Ei ensink‰‰n. Teid‰n synnynn‰inen sopusoinnun aistinne ilmoittaa
teille, ett‰ nauhat sopivat vallan hyvin sellaisiin kepeihin
kutomusteoksiin kuin t‰m‰ kori on; mutta te ette voisi panna
silkkinauhoja noihin nurkassa oleviin karkeihin ruokavasuihin. Ainetta
aineen mukaan, paksu kˆysi sopii niille; samoin kuin runoilija, joka
k‰sitt‰‰ taidettansa, k‰ytt‰‰ kauniita lausetapoja niiss‰ runoissa,
jotka ovat kirjoitetut ylh‰isten salongeja varten, mutta huolellisesti
karttaa niit‰, kun h‰n sepitt‰‰ yksinkertaisia runoja, joiden tarkoitus
on olla voimakkaita ja voida tunkea avaralle, vaikka ovat kovan
kohtelun alaisina matkalla. Mutta teid‰n tulisi todella ansaita paljon
enemm‰n rahaa t‰llaisella tyˆll‰, kuin ollen tavallisena p‰iv‰l‰isen‰."

Will huokasi. "Ei n‰ill‰ seuduin, sir. Mutta jos asuisin kaupungissa."

"Miksi ette muuta kaupunkiin?"

Nuori mies punastui ja pudisti p‰‰t‰ns‰.

Kenelm k‰‰ntyi kysyv‰isesti Mrs Somers'iin. "Min‰ kyll‰ mielell‰ni
sinne muuttaisin, miss‰ olisi paras pojalleni olla. Mutta --" ja t‰ss‰
h‰n keskeytti itsens‰ ja kyynel vieri hiljaa h‰nen poskeansa alas.

Will vastasi iloisemmalla ‰‰nell‰: "Min‰ alan nyt tulla tunnetuksi, ja
tulen saamaan tyˆt‰, kun vaan odotan k‰rsiv‰llisyydell‰."

Kenelm ei katsonut kohteliaaksi ensi kerta tavatessansa Willi‰ pyrki‰
h‰nen uskotuksensa ja h‰n alkoi tuntea, enemm‰n kuin alussa, sek‰
saatujen lyˆntien vaikuttavaa tuskaa ett‰ myˆskin tavallista suurempaa
v‰symyst‰, joka tavallisesti on seurauksena pitk‰n kes‰p‰iv‰n tyˆst‰
ulkona. H‰n j‰tti sent‰hden jotenkin jyrk‰sti hyv‰sti, sanoen
mielell‰‰n ostavansa muutamia koria todisteeksi Willin taitavuudesta ja
k‰tevyydest‰, ja lupasi suullisesti tai kirjallisesti siit‰ antaa
likempi‰ tietoja.

Juuri kun h‰n tuli Tom Bowles'in tuvan n‰kˆis‰lle matkallansa Mr
Saundersonin taloon, Kenelm n‰ki miehen, joka nousi porttiin sidotun
hevosen selk‰‰n, ja puhui muutaman sanan vanhanpuoleisen vaimon kanssa
ennenkuin h‰n ratsasti eteenp‰in. H‰n ratsasti aivan Kenelmin sivutse
huomaamatta h‰nt‰, kun t‰m‰ filosoofinen kuljeksija seisautti h‰nt‰,
sanoen: "Jollen erehdy, sir, niin olette l‰‰k‰ri. Eih‰n Mr Bowles'in
tila ole vaarallinen?"

L‰‰k‰ri pudisti p‰‰t‰ns‰. "En voi viel‰ sanoa. H‰n on saanut kovan
iskun johonkin."

"Se oli juuri vasemman korvan alle. Min‰ en t‰hd‰nnyt aivan siihen
paikkaan; mutta Bowles pahaksi onneksi samassa astui hiukan syrj‰lle;
kenties h‰n oli h‰mill‰ns‰ er‰‰st‰ iskusta molempain silm‰in v‰liin,
joka k‰vi juuri edell‰ sit‰; ja sent‰hden h‰n, niinkuin sanotte, sai
kovan iskun. Mutta jos se h‰nt‰ parantaa tavastansa pahoin lyˆd‰ muita
ihmisi‰, jotka eiv‰t voi sit‰ niin hyvin kest‰‰, niin se kukatiesi on
oleva h‰nen hyv‰ksens‰, niinkuin teid‰n opettajanne, sir, ep‰ilem‰tt‰
sanoi kun h‰n antoi teille selk‰‰n."

"Herra varjelkoon! Oletteko te se mies, joka tappeli h‰nen kanssansa --
te? Sit‰ en usko."

"Miksi ei?"

"Miksi ei! Sen mukaan kuin min‰ voin n‰hd‰ t‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰, niin vaikka
te olette pitk‰ mies, on Tom Bowles kuitenkin ep‰ilem‰tt‰ paljon
raskaampi teit‰."

"Tom Spring oli Englannin suurin nyrkistelij‰; ja niiden tietojen
mukaan kuin meill‰ on h‰nen painostansa, jotka historia on
arkiiweissaan s‰ilytt‰nyt, oli Tom Spring paljon keve‰mpi kuin min‰."

"Mutta oletteko te kilpanyrkistelij‰?"

"Yht‰ paljon sit‰ kuin jotakin muuta. Mutta me puhuimme Mr Bowles'ista;
oliko t‰ytymys iske‰ h‰neen suonta?"

"Oli; h‰n oli tunnotonna, tahi ainakin melkein tunnotonna, kun min‰
tulin. Min‰ laskin h‰nest‰ muutaman uns'in verta, ja ilokseni voin
sanoa, ett‰ h‰n nyt on tunnoillansa, mutta h‰nen t‰ytyy olla hyvin
hiljaa."

"Ep‰ilem‰tt‰; mutta min‰ toivon ett‰ h‰n huomenna on sen verran
virkonut, ett‰ h‰n voi puhua minun kanssani."

"Sen min‰kin toivon; mutta en kuitenkaan voi varmaan sit‰ sanoa. Oliko
se riita jostakin tytˆst‰ -- mit‰?"

"Se ei ollut rahasta. Ja min‰ arvelen, ett‰ jos maailmassa ei olisi
rahoja eik‰ naisia, niin ei olisi yht‰‰n riitoja ja hyvin harvoja
l‰‰k‰rej‰. Hyv‰‰ yˆt‰, sir."

"Se on omituista," sanoi Kenelm, kun h‰n avasi Mr Saundersonin
puutarhan portin, "ett‰ vaikka en koko p‰iv‰n‰ ole syˆnyt mit‰‰n muuta
kuin pari pient‰ voileip‰‰, ei minun ole ensink‰‰n n‰lk‰. Sellainen
poikkeus ruo'ansulattimien laillisien velvollisuuksien t‰ytt‰misest‰ ei
ole milloinkaan ennen minulle tapahtunut. Siin‰ mahtaa olla jotain
t‰rke‰t‰."

Ja kun h‰n tuli arkihuoneesen, istui perhe viel‰ pˆyd‰n ‰‰ress‰, vaikka
se jo aikaa sitten oli illallisensa syˆnyt. Kaikki nousivat Kenelmin
tullessa. H‰nen urostekonsa maine oli ehtinyt sinne ennen h‰nt‰. H‰n
keskeytti ne onnentoivoitukset, kiitokset ja kysymykset, joita
hyv‰ntahtoinen perhe ajoi h‰nen korvansa t‰yteen, surullisesti
huudahtaen: "Mutta ruokahaluni on mennyt! Ei mitk‰‰n kunnianosoitukset
voi sit‰ korvata. Antakaa minun rauhallisesti menn‰ levolle ja unien
luvatussa maassa kenties parantua n‰kem‰ll‰ unta illallisesta."




NELJƒSTOISTA LUKU.


Kenelm nousi seuraavana aamuna varhain; h‰nen j‰senens‰ olivat v‰h‰n
kankeat ja h‰n oli huonolla tuulella, mutta n‰lk‰inen kuin susi.
Kaikeksi onneksi oli yksi nuorista tytˆist‰, joka maito-taloutta hoiti,
jo ylh‰‰ll‰ ja antoi nuorelle sankarille leip‰‰ ja maitoa. Sitten
Kenelm meni niitylle, jossa nyt oli vaan v‰h‰n teht‰v‰‰ ja ainoastaan
muutamia tyˆmiehi‰ paitsi h‰nt‰ itse‰. Jessie ei ollut siell‰. Kenelmin
oli mieli hyv‰ siit‰. Yhdeks‰n aikana oli h‰nen tyˆns‰ p‰‰tetty ja
arentimies v‰kens‰ kanssa j‰rjestiv‰t pieleksi‰ pihalla. Kenelm hiipi
huomaamatta tiehens‰ menn‰ksens‰ kyl‰ilem‰‰n. Ensin l‰hti h‰n Mrs
Bawtreyn puotiin, jonka Jessie oli h‰nelle n‰ytt‰nyt, muka ostaaksensa
itselleen kauniin huivin; ja pian h‰n, tavallisen kohteliaan
k‰ytˆksens‰ kautta, tutustui puotin omistajan kanssa. T‰m‰ oli
vanhanpuoleinen, kivulloinen nainen; h‰nen p‰‰ns‰ tutisi ja h‰n oli
kuuro, mutta kuitenkin ‰lyk‰s ja ter‰v‰ vanhan tavan mukaan. H‰n k‰vi
hyvin puheliaaksi, sanoi suoraan, ett‰ h‰n mielell‰‰n myisi puodin ja
muuttaisi asumaan sisarensa luo, viett‰‰ksens‰ loppuik‰‰ns‰ h‰nen
luonansa; t‰m‰ sisar oli leski niinkuin h‰n itsekin ja asui l‰heisess‰
kaupungissa. Siit‰ asti kun h‰nen miehens‰ kuoli, ei puotiin kuuluva
niitty ja puutarha ollut tuottanut mit‰‰n, vaan niist‰ oli vaan vaivaa
ja huolta; ja puodin hoitaminen oli myˆskin v‰sytt‰v‰. Mutta oli viel‰
kaksitoista vuotta j‰lell‰ arennista, joka oli v‰h‰st‰ hinnasta annettu
h‰nen miehellens‰ kahdeksi kymmeneksi vuodeksi, ja h‰n toivoi, ett‰
joku ottaisi t‰m‰n arennin ja ostaisi tavaravaraston h‰nelt‰. Kenelm
pian sai h‰nen ilmoittamaan mit‰ h‰n kaikesta yhteens‰ tahtoisi --
nelj‰kymment‰viisi puntaa sterlinki‰.

"Etteh‰n te aio ostaa t‰t‰ itse‰nne varten?" kysyi leski, pannen
silm‰lasit nen‰lleen ja likemmin h‰nt‰ katsellen.

"Se on kyll‰ mahdollista, jos vaan on sellaiset tulot, ett‰ tulee
aikaan. Pid‰ttekˆ kirjaa tuloista ja menoista?"

"Tietysti, sir," sanoi h‰n ylpe‰sti. "Min‰ hoidin kirjat miesvainajani
aikana, ja h‰n oli niit‰, jotka huomaavat jos laskut ovat hiukankin
v‰‰rin, sill‰ h‰n oli ollut lakimiehen apulaisena nuoruudessansa."

"Miksi h‰n sen paikan j‰tti pit‰‰ksens‰ t‰llaista pient‰ kauppaa?"

"H‰n oli arentimiehen poika n‰ilt‰ seuduilta ja ik‰vˆi aina takaisin
maalle -- ja -- ja sit‰ paitsi --"

"Noh!"

"Niin, min‰ kerron teille kuinka asia oli: h‰n oli ruvennut juomaan
v‰kevi‰ juomia, ja h‰n oli hyv‰ nuori mies, ja tahtoi p‰‰st‰ t‰st‰
pahasta tavasta, ja h‰n teki raittiuden valan; mutta t‰m‰ vala oli
liian vaikea h‰nelle, sill‰ h‰n ei voinut p‰‰st‰ vapaaksi
juomaveljist‰ns‰, jotka olivat houkutelleet h‰nt‰ juomaan. Ja niin tuli
h‰n n‰ille seuduille vanhempiensa luona k‰ym‰‰n joulun-aikana ja
rakastui minuun; ja minun is‰ni, joka oli ollut Squire Travers'in
is‰nnˆitsij‰, oli juuri kuollut ja j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ v‰h‰n rahaa
minulle. Ja niin tulimme yhteen ja saimme t‰m‰n huoneen sek‰ maan
arennille hyvill‰ ehdoilla; ja koska mieheni oli hyvin oppinut ja
hyv‰p‰inen mies, vaan ei milloinkaan en‰‰ juomisen kiusaukseen
joutunut, h‰nell‰ kun oli vaimo, joka h‰nt‰ kurissa piti, niin
h‰nelle uskottiin kaikellaisia pieni‰ toimia. H‰n osasi auttaa
hirsimittauksessa ja oli l‰hiseudun arentimiesten kirjanpit‰j‰n‰.
Meill‰ oli lehmi‰ ja sikoja ja kanoja ja tulimme hyv‰sti aikaan,
varsinkin kun Jumala oli niin armollinen ettei meille lapsia
l‰hett‰nyt."

"Kuinka paljon puoti antaa vuodessa miehenne kuoleman j‰lkeen?"

"Te voitte itse parhaiten sit‰ p‰‰tt‰‰. Eikˆ teid‰n tee mieli katsoa
kirjaani ja k‰yd‰ katselemassa niitty‰ ja omenapuita? Mutta ne ovat
huonosti hoidetut siit‰ asti kuin hyv‰ mieheni kuoli."

Pari minuutia myˆhemmin Chillinglyin perillinen istui pieness‰, puodin
viereisess‰ kammarissa, josta oli kaunis, vaikka rajoitettu n‰kˆ-ala
puutarhan ja sen takana olevan ruohoisen vietoksen yli, ja tarkasti Mrs
Brawtreyn kirjaa.

Muutamia ostajia, jotka tahtoivat juustoa ja sianlihaa, tuli nyt
puotiin, ja leski j‰tti h‰nen yksin kirjaa tutkimaan. Vaikka Kenelm ei
ollut t‰llaiseen tyˆhˆn tottunut, oli h‰nell‰ kuitenkin tarkka
ajatusvoima ja h‰nen oli helppo k‰sitt‰‰ t‰rkeit‰ kohtia, mik‰ on
tavallista enimmiss‰ miehiss‰, jotka ovat paljon ajatuskyky‰ns‰
harjoittaneet ja ovat tottuneet imem‰‰n ytimen monenlaisista kirjoista.
P‰‰tˆs h‰nen tutkimuksistaan oli tyydytt‰v‰; se n‰ytti ett‰ puhdas
voitto puodista yksist‰‰n oli v‰h‰n p‰‰lle nelj‰kymment‰ puntaa
vuodessa, kolmen viimeisen vuoden keski-arvon mukaan. Kun h‰n oli
lopettanut kirjan tarkastamisen, l‰hti h‰n ulos ikkunasta puutarhaan ja
sielt‰ l‰heiselle niitylle. Molemmat olivat hyvin huonossa kunnossa;
puita olisi tarvinnut leikata ja niittua kynt‰‰. Mutta maa oli
n‰ht‰v‰sti hyv‰‰ savimaata, ja hedelm‰puita oli monta ja vanhaa ja ne
n‰yttiv‰t terveilt‰ vaikka olivat hoidon puutteessa. Kenelm, joka oli
syntynyt ja kasvanut maalla ja melkein tiet‰m‰tt‰ns‰ oli oppinut yht‰
ja toista maanviljelykseen kuuluvaa, huomasi kohta ett‰ maa, jos sit‰
kunnollisesti hoidettaisiin, tuottaisi enemm‰n kuin mit‰ tarvittaisiin
arennin, verojen ja kymmenyksien maksamiseen ja kaikkiin satunnaisiin
menoihin, niin ett‰ tulot puodista olisivat puhdas voitto arennin
omistajalle. Ja n‰m‰ tulot ep‰ilem‰tt‰ lis‰‰ntyisiv‰t, jos nuoret,
toimeliaat ihmiset puotia hoitaisivat.

Kenelm ei nyt katsonut tarpeelliseksi palata Mrs Bawtreyn luokse, vaan
l‰hti Tom Bowles'in tykˆ.

Porstuan ovi oli lukossa. H‰n koputti ovea ja kohta avasi oven ko'okas,
pitk‰ ja kaunis vaimo, joka n‰ytti olevan noin viidenkymmenen vuotias.
H‰n oli komeasti puettu mustaan hameesen; h‰nen tummat hiuksensa oli
pantu ylˆs siev‰n, p‰‰t‰ myˆten olevan myssyn alle. H‰nen kasvonsa
olivat s‰‰nnˆlliset -- h‰ness‰ oli jotain majesteetillista ja
Cornelian-tapaista. H‰n olisi voinut olla t‰m‰n roomalaisen vaimon
mallina, jos h‰nell‰ ei olisi ollut valkeaverinen anglosaksilainen iho.

"Mit‰ teill‰ on asiaa?" kysyi h‰n kylm‰ll‰ ja jotenkin ankaralla
‰‰nell‰.

"Min‰ tulin t‰nne Mr Bowles'ia katsomaan," vastasi Kenelm ja otti hatun
p‰‰st‰ns‰, "ja min‰ toivon, ett‰ h‰n on kyll‰ksi terve siksi."

"Ei, sir, h‰n ei ole kyll‰ksi terve siksi; h‰n makaa omassa
huoneessansa ja h‰nen tulee olla hyvin hiljaa."

"Saanko pyyt‰‰ teit‰ olemaan hyv‰ ja p‰‰st‰‰ minua sis‰‰n. Min‰
tahtoisin puhua muutaman sanan teid‰n kanssanne, joka olette h‰nen
‰itins‰, jollen erehdy."

Mrs Bowles ep‰si hetken aikaa; mutta h‰n ei Kenelmin k‰ytˆksess‰ voinut
huomata mit‰‰n, joka olisi ilmoittanut, ett‰ h‰n oli korkeampaa s‰‰ty‰
kuin h‰nen pukunsa osoitti, ja h‰n luuli vieraalla olevan asiaa h‰nen
pojallensa, joka koski t‰m‰n ammattia; sent‰hden h‰n avasi oven,
vet‰ysi v‰h‰n syrj‰‰n antaaksensa vieraan ensin astua sis‰‰n, ja kun
h‰n seisoi keskell‰ huonetta, pyysi h‰n h‰nen istumaan, ja ollaksensa
h‰nelle hyv‰n‰ esimerkkin‰, istui h‰n itse kohta.

"Rouva," sanoi Kenelm, "‰lk‰‰ katuko, ett‰ laskitte minua sis‰‰n,
‰lk‰‰k‰ ajatelko minusta pahaa, kun min‰ sanon teille, ett‰ min‰ olen
syy poikanne onnettomuuteen."

Mrs Bowles nousi ‰kisti ylˆs.

"Oletteko te se mies, joka voitti minun poikani?"

"Ei, rouva, ‰lk‰‰ sanoko, ett‰ h‰nen voitin. H‰n ei ole voitettu. H‰n
on niin urhoollinen ja v‰kev‰, ett‰ h‰n olisi minun voittanut jollen
min‰, hyv‰ksi onneksi, olisi lyˆnyt h‰net maahan ennenkuin h‰n ehti
sit‰ tehd‰. Olkaa hyv‰, rouva, ja istukaa ja kuunnelkaa k‰rsiv‰llisesti
minua viel‰ muutaman minuutin."

Mrs Bowles istui j‰lleen vallan ‰‰neti, mutta h‰nen kasvonsa osoittivat
kopeutta.

"Teid‰n t‰ytyy myˆnt‰‰, rouva," sanoi Kenelm, "ett‰ t‰m‰ ei ollut
ensimm‰inen kerta kuin Mr Bowles joutui riitaan toisen miehen kanssa.
Enkˆ ole oikeassa t‰ss‰ suhteessa?"

"Minun poikani on kiivasluontoinen," vastasi Mrs Bowles
vastahakoisesti, "ja h‰nt‰ ei tulisi suututtaa."

"Te myˆnn‰tte siis, ett‰ olen oikeassa?" sanoi Kenelm tyyneesti, mutta
nyyk‰ytti kohteliaasti p‰‰t‰ns‰. "Mr Bowles on usein ollut t‰llaisissa
tappeluissa ja se on vallan selv‰, ett‰ h‰n niiss‰ kaikissa on ollut
se, joka on alkanut tappelun; sill‰ te tied‰tte kyll‰, ett‰ h‰n ei ole
niit‰, joille toinen ensi iskun tahtoisi antaa. Mutta kun tuollaiset
pienet kohtaukset ovat tapahtuneet ja Mr Bowles on puoleksi tappanut
sen ihmisen, joka oli h‰nt‰ suututtanut, etteh‰n te t‰t‰ ihmist‰
vihanneet? Ei; jos h‰n olisi ollut hoidon puutteessa, niin te olisitte
h‰nt‰ hoitaneet."

"En tied‰ miten olisi ollut hoidon laita," sanoi Mrs Bowles, jonka
kopea k‰ytˆs alkoi k‰yd‰ nˆyremm‰ksi, "mutta min‰ olisin ollut hyvin
pahoillani h‰nen t‰htens‰. Ja mit‰ Tomiin tulee -- vaikka sanon mit‰
minun ei tulisi sanoa -- niin h‰ness‰ ei ole enemm‰n pahuutta kuin
vastasyntyneess‰ lapsessa -- ja h‰n olisi valmis sopimaan kenen kanssa
hyv‰ns‰, vaikka h‰n olisi lyˆnyt h‰nt‰ kuinka pahoin tahansa."

"Vallan niinkuin arvasinkin; ja jos mies olisi n‰ytt‰nyt suuttuneelta
eik‰ olisi tahtonut sopia, niin Tom olisi sanonut h‰nt‰ huonoksi
kumppaniksi ja olisi mielell‰‰n lyˆnyt h‰net maahan toistamiseen."

Mrs Bowles'in kasvot k‰viv‰t lempe‰n n‰kˆisiksi ja h‰n hymyili
ylpe‰sti.

"Noh," sanoi Kenelm, "min‰ vaan kaikessa nˆyryydess‰ j‰littelen Mr
Bowles'ia, ja tulen sopimaan h‰nen kanssansa ja puristamaan h‰nen
k‰tt‰ns‰."

"Ei, sir -- ei," huudahti Mrs Bowles, vaikka matalalla ‰‰nell‰ ja
k‰yden kalpeaksi. "ƒlk‰‰ sit‰ ajatelko. Iskut eiv‰t ole syyn‰ siihen --
kyll‰ h‰n niist‰ pian paranee; mutta h‰nen ylpeytens‰ on tullut
loukatuksi; ja jos h‰n teid‰t n‰kisi, voisi k‰yd‰ pahoin. Mutta
olettehan te muukalainen ja aiotte l‰hte‰ t‰‰lt‰ pois; -- menk‰‰
piakkoin -- v‰ltt‰k‰‰ h‰nt‰!" Ja ‰iti pani k‰tens‰ ristiin.

"Mrs Bowles," sanoi Kenelm vallan toisella ‰‰nell‰ -- niin totisella ja
vakaalla ‰‰nell‰, ett‰ vaimo vaikeni ja kuunteli h‰nt‰ kunnioituksella
-- "tahdotteko auttaa minua pelastamaan poikaanne niist‰ vaaroista,
joihin t‰m‰ kiivas luonne ja onneton ylpeys voi miss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰
tahansa h‰nt‰ saattaa? Ettekˆ milloinkaan ole tulleet ajatelleeksi,
ett‰ ne ovat syyn‰ kauhistavaisiin rikoksiin, jotka tuottavat hirmuisia
rangaistuksia; ja raakaa voimaa vastaan, jota hurjat himot hallitsevat,
suojelee yhteiskunta itsens‰ vankiloilla ja kalereilla."

"Sir, kuinka uskallatte --"

"Hiljaa! Jos ihminen tappaa toisen ihmisen hillitsem‰ttˆm‰n vihan
hetken‰, niin on se rikos, jota, vaikka omatunto kovasti sit‰
rankaisee, laki lempe‰sti kohtelee ja sanoo pelk‰ksi miestapoksi;
mutta jos voipi ilmoittaa jotakin syyt‰ v‰kivaltaan -- niinkuin
mustasukkaisuutta tai kostoa -- eik‰ olisi yht‰‰n todistajaa
vakuuttamassa ettei v‰kivalta ollut tahdollinen, niin laki ei sano sit‰
miestapoksi, vaan murhaksi. Eikˆ se ollut t‰m‰ ajatus, joka saattoi
teit‰ rukoilevasti huudahtamaan: 'Menk‰‰ pian -- v‰ltt‰k‰‰ h‰nt‰?'"

Vaimo ei vastannut mit‰‰n, vaan vaipui tuolillensa ja hengitti
raskaasti.

"Niin, rouva," pitkitti Kenelm lempe‰sti; "‰lk‰‰ olko levoton. Jos te
minua autatte niin min‰ olen varma siit‰ ett‰ voin pelastaa poikanne
sellaisista vaaroista, ja min‰ vaan pyyd‰n teilt‰ lupaa saada h‰nt‰
pelastaa. Min‰ olen vakuutettu siit‰, ett‰ h‰n on hyv‰ ja jalo
luonteeltansa, ja ett‰ h‰n kannattaa pelastaa." N‰in puhuessaan h‰n
tarttui Mrs Bowles'in k‰teen. T‰m‰ puristi h‰nen k‰tt‰ns‰ ja h‰nen
ylpeytens‰ katosi ja h‰n alkoi itke‰.

Vihdoin h‰n j‰lleen toipui ja sanoi:

"Se on kaikki tuon tytˆn takia. H‰n ei ollut sellainen ennenkuin h‰n
tutustui h‰nen kanssansa ja t‰m‰ teki h‰nen puolihulluksi. H‰n ei ole
sama mies kuin ennen siit‰ asti -- Tom parka!"

"Tied‰ttekˆ, ett‰ h‰n kyl‰l‰isten l‰sn‰ollessa on luvannut minulle
ett‰, jos h‰n tappelussa joutuisi tappiolle, niin h‰n ei milloinkaan
en‰‰ kiusaisi Jessie Wiles'i‰?"

"Kyll‰, h‰n kertoi itse sen minulle; ja t‰m‰ juuri nyt h‰nt‰ vaivaa.
H‰n miettii, miettii sit‰ yh‰ ja jupisee itsekseen, eik‰ anna itse‰ns‰
lohduttaa; -- ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰n miettii kostoa. Ja, sent‰hden
min‰ viel‰ kerta pyyd‰n teit‰ karttamaan h‰nt‰."

"H‰n ei mieti kostoa minulle. Jos min‰ menisin pois enk‰ en‰‰
milloinkaan t‰‰ll‰ k‰visi, luuletteko, suoraan puhuen, ett‰ tuon tytˆn
henki olisi vaaratta?"

"Mit‰! Minun Tomminiko tappaisi vaimon?"

"Ettekˆ milloinkaan ole sanomalehdiss‰ lukenut, ett‰ mies on tappanut
lemmittyns‰ tai tytˆn, joka ei ole h‰nen lemmityiseksens‰ ruvennut? Oli
miten oli, te ette hyv‰ksy h‰nen hulluuttansa t‰ss‰ suhteessa. Jos olen
oikein kuullut, niin olette toivoneet, ett‰ Tom joksikin ajaksi
muuttaisi pois kyl‰st‰, siksi kunnes Jessie Wiles on -- suoraan sanoen,
joutunut naimiseen tahi muuttanut pois."

"Niin, min‰ olen toivonut ja rukoillut Jumalaa siit‰ kauan aikaa, sek‰
h‰nen t‰htens‰, ett‰ tytˆn t‰hden. Ja min‰ en todella tied‰ mit‰ meid‰n
on tekeminen, jos h‰n t‰nne j‰‰pi, sill‰ h‰n ei saa tyˆt‰ t‰‰ll‰.
Squire Travers ei en‰‰ anna h‰nelle tyˆt‰, eik‰ useat arentimiehetk‰‰n;
ja t‰m‰ ammatti oli niin edullinen h‰nen is‰vainajansa aikana! Ja jos
h‰n muuttaisi t‰‰lt‰ pois, niin h‰nen set‰ns‰, joka on el‰inl‰‰k‰ri
Luscombessa, ottaisi h‰net apulaisekseen, sill‰ h‰nell‰ ei itsell‰ ole
yht‰‰n poikaa ja h‰n tiet‰‰ kuinka taitava Tom on; -- ei kukaan niin
hyvin hevosia tunne, eik‰ lehmi‰k‰‰n."

"Ja koska Luscombe on suuri kyl‰, niin on tietysti ammatti siell‰
edullisempi, kuin se t‰‰ll‰ voi olla, vaikka Tom saisikin t‰‰ll‰
tyˆt‰."

"Tietysti, viisi kertaa edullisempi -- jos h‰n vaan sinne muuttaisi;
mutta h‰n ei tahdo kuulla siit‰ puhuttavankaan."

"Mrs Bowles, min‰ kiit‰n teit‰ siit‰, ett‰ olette t‰t‰ minulle
kertonut, ja min‰ olen varma siit‰, ett‰ kaikki p‰‰ttyy hyvin. Min‰ en
nyt tahdo teit‰ enemp‰‰ vaivata. Tom ei, luullakseni, nouse ylˆs
ennenkuin illemp‰n‰?"

"Oh, sir, h‰n n‰ytt‰‰ silt‰ kun h‰n ei en‰‰ nousisikaan ylˆs, paitsi
tekem‰‰n jonkun hirve‰n rikoksen."

"Rohkaiskaa mielenne! Min‰ tulen takaisin illalla ja silloin teid‰n
pit‰‰ vied‰ minua Tomin luo ja j‰tt‰‰ minua sinne rupeemaan h‰nen
yst‰v‰ksens‰, niinkuin olen tullut teid‰n yst‰v‰ksenne. ƒlk‰‰ sill‰
v‰lin puhuko sanaakaan minusta."

"Mutta --"

"Mutta, Mrs Bowles, on sana, joka j‰‰hdytt‰‰ monen jalon kehoituksen,
tukehduttaa monen yst‰v‰llisen ajatuksen ja tekee monen veljellisen
toimen mahdottomaksi. Ei kukaan voisi milloinkaan rakastaa
l‰himm‰ist‰ns‰ niinkuin itse‰ns‰, jos h‰n kuuntelisi kaikkia niit‰
'mutta,' joita voitaisiin lausua asian toiseen puoleen katsoen."

Kenelm l‰hti nyt astumaan pappilaan p‰in, mutta juuri kun h‰n tuli
pappilan maalle, kohtasi h‰n miehen, jonka puku oli niin papillinen,
ett‰ h‰n seisahtui ja sanoi:

"Onko minulla kunnia puhutella Mr Lethbridge‰?"

"Se on minun nimeni," sanoi pappi, yst‰v‰llisesti hymyillen. "Voinko
jollain tavalla teit‰ auttaa?"

"Kyll‰, jos sallitte minun puhua teid‰n kanssanne muutamista teid‰n
pit‰j‰l‰isist‰nne."

"Minun pit‰j‰l‰isist‰ni! Min‰ pyyd‰n anteeksi, mutta te olette minulle
vallan vento vieras ja, luullakseni, seurakuunallekin."

"Seurakunnalle -- ei, min‰ olen aivan perehtynyt siihen; ja min‰ uskon,
suoraan sanoen, ettei milloinkaan kiihke‰mpi rauhansortaja ole
yritt‰nyt tunkea sen yksityisiin asioihin."

Mr Lethbridge joutui h‰milleen ja sanoi kotvasen vaiti oltuansa:
"Min‰ olen kuullut puhuttavan nuoresta miehest‰, joka on oleskellut
Mr Saundersonin luona ja joka nyky‰ns‰ on koko kyl‰n juttuna.
Te olette --"

"Se nuori mies. Valitettavasti! olen."

"Noh," sanoi Mr Lethbridge yst‰v‰llisesti, "min‰ en puolestani,
evankeliumin palvelijana, voi tointanne hyv‰ksy‰, ja, jos rohkenisin,
niin neuvoisin teit‰ luopumaan siit‰; mutta kuitenkin minun on
myˆnt‰minen, ett‰ en moiti sit‰ ett‰ te vapautitte tyttˆ-raukan
h‰pe‰llisest‰ vainoomisesta ja annoitte, vaikka raa'alla tavalla, aika
kyydin hurjalle hylkiˆlle, joka kauan on ollut koko seudun kauhuna ja
harmina. Seurakunnan siveellinen tunto on tavallisesti oikea -- te
olette saavuttaneet koko kyl‰n kiitoksen. Min‰k‰‰n en tahdo olla teit‰
kiitt‰m‰tt‰. Te her‰sitte t‰n‰ aamuna mainiona miehen‰. ƒlk‰‰ sent‰hden
huokailko 'valitettavasti'."

"Lord Byron her‰si yhten‰ aamuna mainiona miehen‰ ja seuraus siit‰ oli,
ett‰ h‰n huokasi 'valitettavasti' koko lopun ik‰‰ns‰. Jos lˆytyy kaksi
asiaa, joita viisaan miehen tulee v‰ltt‰‰, niin ne ovat maine ja
rakkaus. Jumala minua varjelkoon molemmista!"

Pappi taas n‰ytti h‰mm‰styneelt‰; mutta kun h‰n luonteeltaan oli
s‰‰liv‰inen ja taipuvainen katselemaan kaikkea inhimillist‰ lempein
silmin, sanoi h‰n hiljaa p‰‰t‰ns‰ nyyk‰ytt‰en:

"Min‰ olen aina kuullut, ett‰ amerikalaiset ylip‰‰ns‰ saavat paremman
kasvatuksen kuin me t‰‰ll‰ Englannissa, ja ett‰ heid‰n lukeva yleisˆns‰
on ‰‰rettˆm‰n paljon suurempi kuin meid‰n, mutta kun min‰ kuulen
henkilˆn teid‰n s‰‰dyst‰nne, jota t‰ss‰ maassa ei pidet‰ suuressa
arvossa ymm‰rryksen kehityksen ja siveysopillisen filosofiian suhteen,
puhuvan Byronista ja lausuvan ajatuksia, jotka eiv‰t ole kokemattoman
nuoren miehen tavallista kevytmielisyytt‰, vaan ovat suuresta arvosta
ajattelevalle kristitylle, joka tiet‰‰ kuinka v‰h‰p‰tˆisi‰ esineit‰
ihmissyd‰n enin halajaa, niin min‰ olen oikein ihmeiss‰ni, ja -- oi,
nuori yst‰v‰ni, teid‰n kasvatuksenne olisi varmaankin voinut tehd‰
teit‰ kelvolliseksi johonkin parempaan virkaan."

Kenelm Chillinglyn peri-aatteita oli ett‰ j‰rkev‰n miehen ei
milloinkaan tule sallia itsens‰ tulla h‰mille; mutta t‰ss‰ h‰n,
k‰ytt‰‰ksemme kansan lausetapaa, "otettiin takaa kiinni," ja h‰n alensi
itsens‰ vallan tavallisten ihmisten kannalle ja sanoi: "Min‰ en teit‰
ymm‰rr‰."

"Min‰ huomaan," jatkoi pappi, yst‰v‰llisesti p‰‰t‰ns‰ pudistaen,
"niinkuin aina olen luullutkin, ett‰ tuossa paljon kiitetyss‰
sivistyksess‰, jota amerikalaisille opetetaan, alkeelliset periaatteet
oikean ja v‰‰r‰n v‰lill‰ ovat enemm‰n laiminlyˆdyt kuin meid‰n omissa
alhaisemmissa kansanluokissa. Niin, nuori yst‰v‰ni, vaikka osaatte
lausua runoilijain sanoja ja kummastuttaa minua v‰itˆksill‰
inhimillisen mainioisuuden ja rakkauden mit‰ttˆmyydest‰, jota olette
oppineet pakanallisten runoilijoin kirjoista, niin ette kuitenkaan
ymm‰rr‰ sit‰ s‰‰liv‰isyytt‰ ja, kohtuullisimpain ihmisten arvostelun
mukaan, sit‰ ylenkatsetta, joka osoitetaan sille ihmilliselle
olennolle, joka antautuu teid‰n ammattiinne."

"Onko minulla ammatti?" sanoi Kenelm. "Seh‰n on hauskaa kuulla. Mik‰ on
ammattini ja miksi t‰ytyy minun olla amerikkalainen?"

"Miksi -- min‰ en suinkaan ole v‰‰ri‰ tietoja saanut. Te olette
se amerikkalainen -- min‰ olen unohtanut h‰nen nimens‰ -- joka on
tullut t‰h‰n maahan tappelemaan Englannin taistelijain kanssa
kilpataistelu-vyˆst‰. Te olette vaiti; te kallistatte p‰‰nne alas.
Teid‰n ulkon‰kˆnne, teid‰n totiset kasvonne, teid‰n pituutenne, teid‰n
silminn‰ht‰v‰ sivistyksenne, kaikki todistaa syntyper‰‰nne. Teid‰n
urhoollisuutenne on ilmaissut ammattianne."

"Kunnioitettava sir," sanoi Kenelm sanomattoman totisen n‰kˆisen‰,
"min‰ olen etsim‰ss‰ totuutta ja pakenemassa valhetta, mutta en viel‰
ole kohdannut niin salamielist‰ ihmist‰ kuin itse olen. Muistakaa minua
rukouksissanne. Min‰ en ole amerikalainen; min‰ en ole kilpatappelija.
Min‰ kunnioitan edellist‰ suuren tasavallan kansalaisena, joka
tasavalta par'aikaa koettaa muodostaa hallitusta, jossa h‰n on huomaava
ett‰ juuri se varallisuus, jota h‰n kokee luoda, ennen tai myˆhemmin on
tekev‰ h‰nen yrityksens‰ tyhj‰ksi. Min‰ kunnioitan j‰lkimm‰ist‰
sent‰hden, ett‰ voima, rohkeus ja kohtuullisuus ovat v‰ltt‰m‰ttˆmi‰
ehtoja kilpataistelijalle ja kuninkaiden ja sankarien etevimpin‰
koristuksina. Mutta min‰ en ole yht‰ enk‰ toista. Kaikki mit‰ min‰
itsest‰ni voin sanoa on, ett‰ min‰ olen sit‰ hyvin m‰‰r‰‰m‰tˆnt‰
luokkaa, joka tavallisesti sanotaan englantilaisiksi herrasmiehiksi, ja
ett‰ minulla sukuper‰n ja kasvatuksen kautta on oikeus pyyt‰‰ teit‰
puristamaan k‰tt‰ni sellaisena."

Mr Lethbridge n‰ytti taas h‰mm‰styneelt‰, nosti hattuansa, kumarsi ja
tarttui h‰nen k‰teens‰.

"Nyt te varmaankin sallitte minun puhua teid‰n kanssanne teid‰n
pit‰j‰l‰isist‰nne. Te otatte osaa Will Somers'in kohtaloon -- sen
min‰kin teen. H‰n on ahkera ja k‰tev‰. Mutta t‰‰ll‰ ei osteta paljon
h‰nen koriansa, ja h‰nell‰ olisi ep‰ilem‰tt‰ parempi jossakin
kaupungissa. Miksi h‰n ei tahdo muuttaa muualle?"

"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ Will parka vallan riutuisi, jos h‰n ei en‰‰ saisi
n‰hd‰ sit‰ kaunista tyttˆ‰, jonka t‰hden te niin urhoollisesti
tappelitte Tom Bowles'in kanssa."

"Tuo onneton mies on siis todella rakastunut Jessie Wiles'iin? Ja
uskotteko, ett‰ tyttˆ rakastaa h‰nt‰ yht‰ paljon?"

"Min‰ olen varma siit‰."

"Ja ett‰ h‰nest‰ tulisi hyv‰ vaimo h‰nelle -- se on, niin hyv‰ kuin
vaimot voivat olla."

"Hyv‰st‰ tytt‰rest‰ tulee tavallisesti hyv‰ vaimo. Ja t‰ll‰ paikalla ei
ole yht‰‰n is‰‰, jolla on parempi lapsi kuin Jessie on is‰llens‰. H‰n
on todella erinomainen tyttˆ. H‰n on ahkerin oppilas meid‰n koulussamme
ja minun vaimoni pit‰‰ h‰nest‰ paljon. Mutta h‰nell‰ on jotakin
parempaa kuin ahkeruus: h‰nell‰ on eritt‰in hyv‰ syd‰n."

"Mit‰ te sanotte on aivan yht‰pit‰v‰‰ oman ajatukseni kanssa. Ja tytˆn
is‰ll‰ ei ole mit‰‰n muuta Will Somers'ia vastaan kuin pelko, ett‰ Will
ei voisi vaimoa ja perhett‰ el‰tt‰‰?"

"H‰nell‰ ei voi olla muuta h‰nt‰ vastaan, kuin se, jota voi sovittaa
kaikkiin kosijoihin. Min‰ tarkoitan h‰nen pelkoansa, ett‰ Tom Bowles
voisi tehd‰ h‰nelle jotain pahaa, jos h‰n saisi tiet‰‰, ett‰ tyttˆ
aikoi menn‰ naimiseen jonkun toisen kanssa."

"Te luulette siis, ett‰ Mr Bowles todella on paha ja vaarallinen
ihminen?"

"H‰n on paha ja vaarallinen, ja viel‰ pahempi siit‰ asti kun h‰n rupesi
juomaan."

"Min‰ oletan, ett‰ h‰n ei juonut ennenkuin h‰n rakastui Jessie
Wiles'iin?"

"En min‰k‰‰n usko, ett‰ h‰n sit‰ ennen joi."

"Mutta, Mr Lethbridge, ettekˆ milloinkaan ole koettaneet vaikuttaa
t‰h‰n vaaralliseen mieheen?"

"Min‰ olen tietysti koettanut, mutta kohdannut ainoastaan solvauksia.
H‰n on jumalaton mies, eik‰ ole moneen vuoteen k‰ynyt kirkossa. H‰n
n‰ytt‰‰ saaneen pintapuoliset tiedot sellaisessa turhamaisessa opissa,
jota ep‰uskoisista kirjoista opitaan, ja min‰ pelk‰‰n, ettei h‰nell‰
ole uskontoa ensink‰‰n."

"Polyfem parka! Eip‰ ole kumma, ett‰ h‰nen Galateansa h‰nt‰ kammoksuu."

"Vanha Wiles on kovin peloissaan ja on pyyt‰nyt minun vaimoni
hankkimaan Jessielle palveluspaikan kaukana t‰‰lt‰. Mutta Jessie sanoo
ei voimansa l‰hte‰ meid‰n kyl‰st‰."

"Samasta syyst‰kˆ kuin se, joka sitoo Will Somers'in siihen maahan,
jossa h‰n on syntynyt?"

"Niin vaimoni luulee."

"Uskotteko ett‰, jos Tom Bowles olisi poissa ja Jessie ja Will
menisiv‰t naimisiin, he voisivat Mrs Bawtreyn seuraajina ansaita
kyll‰ksi tullaksensa toimeen; jos Willin tulot kori-tˆist‰ lis‰tt‰isiin
niihin tuloihin, joita puoti ja maa tuottaisi?"

"Kyll‰ksi tullaksensa toimeen? Tietysti. He tulisivat oikein rikkaiksi.
Min‰ tied‰n, ett‰ jos puotia oikein hoidetaan, tuottaa se paljon rahaa.
Tuo vanha vaimo ei en‰‰ voi hoitaa puotia niinkuin h‰nen tulisi tehd‰,
mutta kuitenkin on viel‰ monta, jotka tekev‰t kauppaa h‰nen luonansa."

"Will Somers n‰ytt‰‰ olevan kivulloinen. Kenties h‰n tulisi
terveemm‰ksi, jos taistelu hengen elatuksesta olisi v‰hemm‰n v‰sytt‰v‰
ja jos h‰nen ei tarvitsisi pel‰t‰ kadottavansa Jessie‰."

"H‰nen henkens‰ pelastuisi sen kautta, sir."

"Siin‰ tapauksessa," sanoi Kenelm, syv‰sti huoaten ja synk‰nn‰kˆisen‰,
"min‰ pelk‰‰n, ett‰ minun t‰ytyy ruveta siksi v‰likappaleeksi, joka vie
n‰m‰t kaksi rakkaudenlintua samaan h‰kkiin, vaikka min‰ itse kovin
paheksin sit‰ sielumme tasapainon h‰iritsemist‰, jota sanotaan
'rakkaudeksi,' ja vaikka min‰ olen viimeinen, jonka tulisi lis‰t‰ niit‰
huolia ja suruja, joita avioliitto uhriensa p‰‰lle panee --
puhumattakaan siit‰ pahasta, joka syntyy siit‰, ett‰ avioliitto lis‰‰
jo ennest‰‰n liian suurta v‰kilukua. Min‰ ostan puodin ja sen
tavaravaraston heille, sill‰ ehdolla, ett‰ te hyv‰ntahtoisesti koetatte
saada Jessien is‰‰ suostumaan heid‰n tuumaansa. Mit‰ urhoolliseen
yst‰v‰‰ni Tom Bowles'iin tulee, niin min‰ lupaan vapauttaa heit‰ ja
kyl‰‰ t‰st‰ liiallisesta olennosta, joka vaatii avarampaa alaa
kehitt‰‰ksens‰ voimiansa. Suokaa anteeksi etten anna teid‰n keskeytt‰‰
minua. Min‰ en ole viel‰ lopettanut mit‰ minulla on sanottavaa.
Sallikaa minun kysy‰, asuuko Mrs Huhu t‰ss‰ kyl‰ss‰?"

"Mrs Huhu! Ah, min‰ ymm‰rr‰n. Tietysti; miss‰ vaan naisella on kieli,
siell‰ Mrs Huhulla on koti."

"T‰m‰ Mrs Huhu voisi, siit‰ syyst‰ ett‰ Jessie on kaunis ja ett‰ min‰
k‰velin h‰nen kanssansa silloin kuin kohtasin Tom Bowles'in, sanoa
p‰‰t‰ns‰ nyyk‰ytt‰en: 'se ei ollut pelk‰st‰ ihmisrakkaudesta kun
muukalainen oli niin aulis Jessie Wiles'ille.' Mutta jos rahat
puodin edest‰ maksetaan teid‰n kauttanne Mrs Bawtreylle, ja te
hyv‰ntahtoisesti otatte toimittaaksemme kaikki t‰m‰n kaupan yhteydess‰
olevat asiat, niin ei Mrs Huhulla ole mit‰‰n sanottavaa kenest‰k‰‰n."

Mr Lethbridge katsoi kummastellen Kenelmin juhlallisiin kasvoihin.

"Sir," sanoi h‰n hetkisen vaiti oltuansa, "min‰ tuskin tied‰n miten
ilmoittaa ihastustani teosta, joka on niin jalo, niin hyvin harkittu ja
niin viisaasti ja taitavasti toimitettu, ett‰ -- ett‰ --"

"Min‰ pyyd‰n, sir, ‰lk‰‰ saattako minua h‰pe‰m‰‰n itse‰ni enemm‰n, kuin
nyt jo te'en, sill‰ sekaantuminen rakkauden asioihin on vallan vastoin
minun mielipidett‰ni mit‰ koskee parhainta tapaa p‰‰st‰ksemme
'enkeleit‰ l‰helle.' Lopettaaksemme t‰t‰ asiaa, katson parhaimmaksi
antaa teille ne 45 puntaa, joista Mrs Bawtrey on suostunut luopumaan
arennistansa j‰ljell‰ olevaksi ajaksi ja myym‰‰n sen varaston, mik‰
h‰nell‰ on; mutta te tietysti ette saa julaista mit‰‰n ennenkuin min‰
olen t‰‰lt‰ l‰htenyt ja Tom Bowles myˆskin. Min‰ toivon saavani h‰net
pois huomenna; t‰n‰ iltana saan tiet‰‰, voinko luottaa siihen, ett‰ h‰n
l‰htee t‰‰lt‰ -- ja minun t‰ytyy viipy‰ t‰‰ll‰ siksi kuin h‰n l‰htee
pois."

N‰in puhuen Kenelm muutti taskukirjastansa Mr Lethbridgen k‰teen
pankkiseteleit‰ 45 punnan arvosta.

"Ilmoittakaa minulle edes sen herrasmiehen nimi, joka kunnioittaa minua
uskomalla minulle t‰llaisen luottamustoimen ja joka on hankkinut minun
pit‰j‰l‰isilleni niin suuren onnen."

"Ei lˆydy mit‰‰n t‰rke‰t‰ syyt‰, miksi en voisi teille sanoa nime‰ni,
mutta min‰ myˆsk‰‰n en tied‰ mit‰‰n syyt‰, miksi sit‰ tekisin. Te
muistatte varmaankin Talleyrandin neuvoa: 'Jos olette kahden vaiheilla,
kirjoittaako kirje tai ei, niin ‰lk‰‰ kirjoittako.' T‰t‰ neuvoa voi
sovittaa moniin ep‰yksiin t‰ss‰ el‰m‰ss‰, paitsi kirjeiden
kirjoitukseen. Hyv‰sti sir!"

"Varsin kummallinen nuori mies," jupisi pappi ja katseli poismenev‰n
ko'okkaan muukalaisen j‰lkeen; sitten h‰n lis‰si p‰‰t‰ns‰ nyyk‰ytt‰en:
"T‰ydellinen originaali!" H‰n tyytyi t‰h‰n selitykseen. Tehkˆˆn lukija
samoin.




KUUDESTOISTA LUKU.


Perhep‰iv‰llisen j‰lkeen, jossa vuokramiehen vieras osoitti tavatonta
ruokahalua, seurasi Kenelm is‰nt‰‰ns‰ hein‰kuhilaille ja sanoi:

"Hyv‰ Mr Saunderson, vaikka teill‰ ei ole mit‰‰n tyˆt‰ minulle nyt
en‰‰, eik‰ minun tulisi k‰ytt‰‰ teid‰n vierasvaraisuuttanne hyv‰kseni,
niin olisin kuitenkin hyvin kiitollinen, jos saisin olla t‰‰ll‰ viel‰
yhden tahi pari p‰iv‰‰."

"Rakas poikani," huudahti vuokramies, joka suuresti kunnioitti Kenelmi‰
siit‰ asti kuin h‰n Tom Bowles'in voitti, "olkaa vaan t‰‰ll‰ niin kauan
kuin tahdotte, ja meid‰n kaikkein tulee ik‰v‰ kun te l‰hdette pois.
Kaikissa tapauksissa teid‰n t‰ytyy viipy‰ t‰‰ll‰ yli lauantain, sill‰
silloin tulette meid‰n kanssamme tilanomistajan pitoihin. Siin‰ tulee
olemaan hyvin hauska, ja minun tyttˆni ovat jo toivoneet saavansa
tanssia teid‰n kanssanne."

"Lauantaina -- siis ylihuomenna. Te olette varsin hyv‰; mutta pidot
eiv‰t ole minusta hauskat, ja min‰ luulen olevani poissa t‰‰lt‰ jo
ennen kuin te menette tilanomistajan pitoihin."

"Oh! teid‰n pit‰‰ j‰‰d‰ t‰nne; ja, nuori mies, jos tahdotte enemm‰n
tyˆt‰, niin minulla on jotain tekemist‰ teille, joka juuri on teille
sopivaa."

"Mit‰ se on?"

"Se on antaa kyntˆmiehelleni selk‰‰n. H‰n on ollut h‰vytˆn t‰n‰ aamuna,
ja h‰n on Tom Bowles'in j‰lkeen v‰kevin mies koko kreivikunnassa."

Vuokramies nauroi syd‰mellisesti, ollen varsin tyytyv‰inen omaan
kokkapuheesensa.

"Kiitoksia," sanoi Kenelm, hieroen niit‰ paikkoja, joihin iskut olivat
sattuneet. "Poltettu lapsi karttaa tulta."

Nuori mies l‰hti yksin vainiolle. P‰iv‰ alkoi k‰yd‰ pilviseksi ja
pilvet uhkasivat sadetta. Ilma oli erinomaisen hiljainen; maisema,
johon ei p‰iv‰ paistanut, n‰ytti surulliselta ja kolkolta. Kenelm tuli
joen rannalle, l‰helle sit‰ paikkaa, jossa vuokramies ensin oli h‰nen
lˆyt‰nyt. H‰n istui maahan ja nojasi poskeansa k‰tt‰ vasten, katsellen
hitaasti ja surumielisesti juoksevaa jokea, jota pilvinen taivas nyt
pimensi: suru tunkeusi h‰nen syd‰meens‰ ja ajatuksiinsa.

"Se on siis totta," sanoi h‰n itsekseen, "ett‰ min‰ olen syntynyt
vallan yksin kulkemaan el‰m‰n l‰pi, toivomatta itselleni puoliskoa
itsest‰ni, ep‰illen sen mahdollisuutta ja pelk‰en ajatellakin sit‰ --
puoleksi halveksien, puoleksi s‰‰lien niit‰, jotka sit‰ huokailevat? --
saavuttamaton asia -- parempi on huokailla kuun per‰‰n?

"Mutta jos muut miehet haluavat sit‰, miksi min‰ olen toisellainen kuin
he ovat? Jos maailma on n‰ytt‰mˆ ja kaikki miehet ja vaimot ovat
ainoastaan n‰yttelijˆit‰ siin‰, tuleeko minun yksin olla katsojana
ilman mit‰‰n osaa n‰ytelm‰ss‰ ja ilman osanottoa tapauksiin?
Ep‰ilem‰tt‰ on monta, jotka yht‰ v‰h‰n kuin min‰ haluavat 'rakastajan'
osaa; mutta silloin he toivovat jotakin toista osaa kappaleessa,
esimerkiksi soturin, 'partainen kuin pantteri,' tahi oikeuden,
'leve‰ss‰ hameessa ja esiliinassa.' Mutta ei mik‰‰n kunnianhimo minua
el‰hyt‰ -- en toivo nousevani enk‰ loistavani. Min‰ en toivo p‰‰sev‰ni
everstiksi tahi amiraaliksi, tai parlamentin j‰seneksi taikka kaupungin
valtuusmieheksi; min‰ en toivo tulevani kuuluisaksi viisastelijana tai
runoilijana tahi filosofina tahi malja-puhujana tahi kilpa-ampujana tai
mets‰st‰j‰n‰. Min‰ olen siis ainoa katselija ja minulla ei ole enemm‰n
tekemist‰ toimivan maailman kanssa kuin kivell‰. Goethe on vallan
v‰‰r‰ss‰ kun h‰n v‰itt‰‰, ett‰ me kaikki alkuaan olimme monaadeja,
pieni‰ ilmassa liikkuvia erityisi‰ atoomeja, joita sinne t‰nne kuljetti
voimat, jotka eiv‰t olleet meid‰n tarkastettavina, etenkin toisten
monaadien vetovoima, niin ett‰ monaadi, jota sika-monaadit kuljetti,
kiteytyi siaksi; toinen monaadi, jota sankari-monaadit ajoivat
eteenp‰in, tulee jalopeuraksi tahi Aleksanderiksi. Nyt on aivan
selv‰‰," jatkoi Kenelm, ottaen toisen asennon ja pannen oikean jalkansa
vasemman yli, "ett‰ monaadi, joka on m‰‰r‰tty ja on sopiva toiseen
kiertot‰hteen, voipi matkallansa t‰h‰n m‰‰r‰paikkaansa kohdata virran
toisia monaadeja, jotka kulkevat maata kohti ja joutua t‰h‰n virtaan ja
hyˆri‰ ja pyˆri‰ sinne t‰nne, kunnes h‰n, vastoin alkuper‰ist‰
tarkoitustansa ja vaikutuspiiri‰ns‰, j‰‰pi t‰h‰n -- lapseksi
sotkettuna. T‰m‰ kohtalo on luultavasti minun osakseni tullut: minun
monaadini, joka oli aiottu toista seutua varten avaruudessa, on
pudonnut t‰h‰n seutuun, jossa se ei milloinkaan voi perehty‰, ei
milloinkaan voi yhdisty‰ toisten monaadien kanssa, eik‰ k‰sitt‰‰ miksi
ne ovat alituisessa liikkeess‰. Min‰ vakuutan, ett‰ yht‰ v‰h‰n tied‰n
miksi enimp‰in ihmishenkien pit‰‰ niin v‰sym‰tt‰ olla huolissaan
sellaisista asioista, jotka, niinkuin enimm‰t niist‰, tuottavat enemm‰n
tuskaa kuin iloa, kuin min‰ k‰sit‰n miksi t‰m‰ hyttyisparvi, jolla on
niin v‰h‰n aikaa el‰‰, ei suo itsellens‰ hetke‰k‰‰n aikaa lepoa, vaan
liikkuu ylˆs ja alas, nousten ja vaipuen alas niinkuin kiikussa ja
tehden niin suurta melua n‰ist‰ v‰h‰p‰tˆisist‰ liikkeist‰‰n, kuin
olisi se ihmisten suhina. Ja kuitenkin minun monaadini kenties
toisella kiertot‰hdell‰ olisi hyp‰nnyt ja tanssinut ja keikkunut
heimolais-monaadien kanssa yht‰ tyytyv‰isen‰ ja hupsuna kuin ihmisten
ja hyttyisten monaadit t‰ss‰ vieraassa murheenlaaksossa."

Kenelm oli juuri p‰‰ssyt t‰h‰n mietteidens‰ arvaamalla koeteltuun
selitykseen, kun h‰n kuuli ‰‰nen laulavan tahi oikeammin hyr‰ilev‰n
sellaista v‰litilaa resitatiivin ja laulun v‰lill‰, joka on niin
suloista, kun s‰vellys on puhdas ja sointuvainen. T‰ll‰ hetkelt‰ se oli
niin, ja Kenelmin korva k‰sitti joka sanan seuraavassa laulussa:

        Tyytyv‰isyys.

    On hetki‰ jolloin huolet el‰m‰n vaikenee;
    Helteess‰ p‰iv‰n askeleet ihmisten hiljenee.
    Ma pys‰hdyn kussa hopeapuronen liristen
    Illoilla nukkumahan tuudittaa leivosen.

    Mun sielun' kuiskaa: Katsopas kuinka puronen
    Edelleen kulkeepi, vaikk' kaita tie on merellen;
    Mun kulettavani tie on avara,
    Vaan liian ahdas tyydytt‰‰kseen minua.

    Oi sieluni! ƒl‰ avaraksi sano maailmaa --
    Ei purokaan ‰yr‰iss‰ns‰ niin ole ahtaissa;
    Sa yksin t‰‰ll‰ rantoja kaipaat vaan,
    Ja liika avaruus sun saattaa nurkumaan.

Kun runo loppui, nosti Kenelm p‰‰t‰ns‰. Mutta puron rannat olivat niin
mutkikkaat ja viidakko oli niin tihe‰, ett‰ laulajaa ei muutamaan
minuutiin n‰kynyt. Vihdoin oksat h‰nen edess‰ns‰ tyˆnnettiin syrj‰lle
ja moniain askeleiden p‰‰ss‰ h‰nest‰ pys‰htyi se mies, jonka h‰n oli
kehoittanut ylist‰m‰‰n paistia niiden laulujen sijaan, joita laulaja
ikivanhassa hairauksessaan rakkaudelle pyhitt‰‰.

"Sir," sanoi Kenelm ja nousi hiukan maasta, "me tapaamme siis toinen
toisemme viel‰ kerran. Oletteko milloinkaan kuulleet k‰en kukkuvan?"

"Sir," vastasi laulaja, "oletteko koskaan tuntenut kes‰n l‰heisyytt‰?"

"Sallikaa minun puristaa k‰tt‰nne. Min‰ ihailen sit‰ kysymyst‰, jolla
te vastasitte minun kysymykseeni. Jos teill‰ ei kiirett‰ ole, niin
istukaa ja puhukaa v‰h‰n minun kanssani."

Laulaja nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ ja istui. H‰nen koiransa -- joka nyt oli
tullut viidakosta esille -- l‰heni juhlallisesti Kenelmi‰, joka viel‰
suuremmalla juhlallisuudella sit‰ katseli; sitten koira h‰nt‰‰ns‰
heiluttaen pani maata ja kuunteli tarkoin kaikkia liikkeit‰
kaislikossa; luultavasti se mietiskeli olivatko ne kalan vai vesirotan
her‰tt‰mi‰.

"Min‰ kysyin teilt‰, sir, oletteko milloinkaan kuullut k‰en kukuntaa --
mutta sit‰ en tehnyt paljaasta uteliaisuudesta; -- sill‰ usein
kes‰p‰ivill‰, kun puhuu itseksens‰ -- ja tietysti saattaa itsens‰
h‰mille -- kuuluu ‰kisti ‰‰ni, ik‰‰nkuin tulisi se luonnon syd‰mest‰,
niin kaukana se on ja kuitenkin niin l‰hell‰; ja se ‰‰ni sanoo jotain
hyvin rauhoittavaa, hyvin sointuisaa, niin ett‰ tekee mieli
ajattelemattomasti ja turhamaisesti huudahtaa: 'Luonto vastaa minulle.'
K‰ki on usein minulle sellaiset kepposet tehnyt. Teid‰n laulunne on
parempi vastaus niihin ihmisen kysymyksiin, jotka h‰n tekee itsellens‰,
kuin h‰n milloinkaan voi k‰elt‰ saada."

"Min‰ ep‰ilen sit‰," sanoi laulaja. "Laulu on korkeintaan vaan Luonnon
syd‰mest‰ tulevan ‰‰nen kaiku. Ja jos k‰en kukunta teist‰ oli sellainen
‰‰ni, niin se oli vastaus teid‰n kysymyksiinne, kenties suorempi ja
totisempi kuin ihminen voi lausua, olkoon kielen rakennus millainen
tahansa."

"Hyv‰ yst‰v‰ni," vastasi Kenelm, "mit‰ te sanotte kuuluu hyvin
kauniilta; ja siin‰ on jotakin, joka tavallisessa puheessa sanotaan
_Bosh'iksi_. Mutta, vaikka Luonto ei milloinkaan ole ‰‰neti, vaikka se
v‰‰rink‰ytt‰‰ ik‰ns‰ etu-oikeutta olla v‰sytt‰v‰n kielev‰ ja
jaarittelevainen -- niin Luonto ei milloinkaan vastaa kysymyksiimme --
se ei voi argumentti‰ k‰sitt‰‰ -- se ei milloinkaan ole Mr Millin
Logiikaa lukenut. Suuri filosofi sanookin aivan oikein: 'Luonnolla ei
ole sielua.' Jokaisen, joka puhuttelee sit‰, t‰ytyy hetkeksi pakoittaa
sit‰ lainaamaan h‰nen omaa sieluansa. Ja jos se vastaa kysymykseen,
jonka ihmisen oma sielu sille tekee, niin on se ainoastaan sellaisen
vastauksen kautta kun ihmisen oma sielu opettaa sen papukaijan
kaltaiselle suulle. Ja koska kaikilla ihmisill‰ on erilainen sielu,
niin jokainen saa erilaisen vastauksen. Luonto on valheellinen vanha
veijari."

Laulaja nauroi iloisesti ja h‰nen naurunsa oli yht‰ sointuva kuin h‰nen
laulunsa.

"Runoilijain tulisi luopua monesta asiasta, jos he silt‰ puolen luontoa
katselisivat."

"Niin olisi huonoin runoilijain teht‰v‰, ja sit‰ parempi se olisi
heille ja heid‰n lukijoillensa."

"Eiv‰tkˆ hyv‰t runoilijat luontoa tutki?"

"Luontoa tutki? tietysti -- niinkuin l‰‰k‰rit tutkivat anatomiiaa,
leikkelem‰ll‰ kuollutta ruumista. Mutta hyv‰ runoilija on, niinkuin
hyv‰ l‰‰k‰rikin, mies, joka katsoo t‰t‰ tutkimista ainoastaan
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi ABC:ksi eik‰ p‰‰asiaksi harjoituksen ja taitavuuden
saavuttamiseen. Min‰ en sano sit‰ hyv‰ksi l‰‰k‰riksi, joka kirjoittaa
kirjan, jossa h‰n tarkoin ja laveasti selitt‰‰ hermoja ja j‰ntereit‰;
ja min‰ en kutsu sit‰ hyv‰ksi runoilijaksi, joka sepitt‰‰
tavaraluettelon Rheinist‰ ja Gloucester-laaksosta. Hyv‰ l‰‰k‰ri ja hyv‰
runoilija on se, joka el‰v‰n ihmisen k‰sitt‰‰. Mik‰ on tuo n‰ytelm‰n
runollisuus, jonka Aristoteles syyst‰ korkeimmaksi arvaa? Eikˆ se ole
se runollisuus, jossa sieluttoman luonnon kuvauksen ehdottomasti t‰ytyy
olla hyvin lyhyt ja yleinen; jossa ihmisen ulkomuotoakin katsotaan niin
erilaisella tavalla, ett‰ se voi tulla erilaiseksi jokaisessa
n‰yttelij‰ss‰, joka osaa n‰ytt‰‰? Hamlet voi olla sek‰ valko- ett‰
tumman-verinen. Macbeth voi olla sek‰ lyhyt ett‰ pitk‰. N‰ytelm‰n
runollisuuden arvo on siin‰, ett‰ se, sen sijaan, jota tavallisesti
luonnoksi sanotaan (se on ulkonainen ja aineellinen luonto), asettaa
tiedollisia, tunteellisia, mutta niin kokonansa ruumiittomia olentoja,
ett‰ voipi sanoa niill‰ olevan ainoastaan henki ja sielu ja
vastaanottavan lainaksi sellaisia k‰sill‰ olevia ruumiita, kuin
n‰yttelij‰t voivat tarjota, jotta katsojat voivat niit‰ n‰hd‰, mutta
eiv‰t tarvitse sellaisia ruumiita tullaksensa lukijalle n‰kyv‰ksi.
Korkein runouden laji on sent‰hden se, jolla on v‰hin tekemist‰
ulkonaisen luonnon kanssa. Mutta kaikilla runolajeilla on enemm‰n tai
v‰hemm‰n todenper‰inen arvonsa, sen mukaan miten suuressa m‰‰r‰ss‰ se
luontoon vuodattaa sit‰, mit‰ siin‰ ei ole: ihmisen j‰rke‰ ja sielua."

"Min‰ en ole taipuvainen myˆnt‰m‰‰n, ett‰ joku runouden muoto on
k‰yt‰nnˆllisesti toista etev‰mpi," sanoi laulaja, -- "se on, kun on
kysymyksess‰ ylist‰‰ sit‰ runoilijaa, joka jonkimoisella menestyksell‰
harjoittaa sit‰ runolajia, jota te sanotte korkeimmaksi, yli sen, joka
paljoa suuremmalla menestyksell‰ harjoittaa sit‰ lajia, jota te
halvemmaksi nimit‰tte. Teoriiassa olkoon n‰ytelm‰-runous lyyrillist‰
runoutta etev‰mpi, ja 'Venice Preserved' on hyvin onnistunut n‰ytelm‰;
mutta minusta Burns on suurempi runoilija kuin Otway."

"Se on mahdollista; mutta min‰ en tunne yht‰k‰‰n lyyrillist‰
runoilijaa, ainakaan en uudempien joukossa, joka v‰hemm‰n k‰ytt‰‰
luontoa vaan esineiden ulkonaisena muotona, tahi suuremmalla innolla
el‰hdytt‰‰ sen rakennusta ihmisellisell‰ syd‰mell‰‰n, kuin Robert
Burns. uskotteko ett‰, kun kreikkalainen j‰rjen tai omantunnon
h‰mmennyksess‰ ollen kysyi jotakin Dodonan oraakelin-tapaisilta
tammenlehdilt‰, n‰m‰ tammenlehdet vastasivat h‰nelle? Ettekˆ ennemmin
usko, ett‰ h‰nen sielunsa tekem‰‰n kysymykseen vastasi h‰nen
vertaisensa, papin sielu, joka ainoastaan k‰ytti tammenlehdet
v‰litt‰j‰n‰ ilmoitukseen, niinkuin te ja min‰ k‰ytt‰isimme sellaisena
v‰litt‰j‰n‰ arkin kirjoituspaperia? Eikˆ taika-uskon historia ole
aika-kirja ihmisen tyhmyydest‰ tahtoa vastausta ulkonaiselta
luonnolta?"

"Mutta," sanoi laulaja, "enkˆ ole jossakin kuullut tai lukenut, ett‰
tieteiden kokeet ovat luonnon vastauksia ihmisen sille tekemiin
kysymyksiin?"

"Ne ovat vastauksia, joita h‰nen oma ymm‰rryksens‰ h‰nelle antaa, eik‰
mit‰‰n muuta. H‰nen henkens‰ kukkii aineiden lakeja ja t‰m‰n
tutkimuksen ohessa h‰n tekee koetuksia aineen alalla; n‰iden koetuksien
johdosta h‰nen henkens‰, ennen saavutetun tiedonm‰‰r‰ns‰ tahi
synnynn‰isen ajullisuutensa mukaan, tekee johtop‰‰tˆksi‰ns‰, ja siten
syntyy kone-oppi, kemia ja muita tieteit‰. Mutta aine itse ei mit‰‰n
vastausta anna; vastaus vaihtelee kysymyst‰ tekev‰n hengen mukaan, ja
tieteen edistys on siin‰, ett‰ alinomaa oikaistaan ne harhailut ja
taika-luulot, joita edelliset henget ovat k‰sitt‰neet luonnon antamiksi
oikeiksi vastauksiksi. Ainoastaan yliluonnollinen luonto meid‰n
sis‰ss‰mme -- se on henki -- voipi arvata luonnollisuuden mekanismoa --
se on ainetta. Kivi ei voi kivelt‰ mit‰‰n kysy‰."

Laulaja ei vastannut. Ja pitk‰llinen ‰‰nettˆmyys seurasi, jota
keskeytti ainoastaan hyˆnteisten surina, joen lirin‰ ja tuulen
huokaukset kaislikossa.




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.


Kenelm vihdoin keskeytti vaitiolon, sanoen:

                    "Rapiamus, amici,
  Occasionem de die, dumque virent genua,
  Et decet, obducta solvatur fronte senectus!"

"Eikˆ t‰m‰ lause ole Horation kirjoista?" kysyi laulaja.

"On; ja min‰ kavalasti lausuin t‰m‰n saadakseni n‰hd‰, oletteko saaneet
niin sanotun klassillisen kasvatuksen."

"Min‰ olisin voinut saada sellaisen kasvatuksen, jos ei mieleni ja
kohtaloni lapsuudestani asti olisi vieroittanut minua opinnoista,
joiden t‰ydellist‰ arvoa en silloin k‰sitt‰nyt. Mutta min‰ opin
v‰h‰n latinaa koulussa; ja lopetettuani koulunk‰ynnin olen silloin
t‰llˆin koettanut saavuttaa v‰h‰n tietoja enimmist‰ tunnetuista
latinalaisista runoilijoista -- p‰‰-asiallisesti, sen myˆnn‰n h‰pe‰ll‰,
englantilaisien k‰‰nnˆksien avulla."

"Min‰ en varmaan tied‰, olisiko teill‰, joka itse olette runoilija,
hyˆty‰ siit‰, ett‰ osaisitte kuollutta kielt‰ niin hyvin, ett‰ sen
muodot ja mielipiteet tulisivat, vaikka kukatiesi tiet‰m‰tt‰nne, sen
el‰v‰n kielen muotoihin, jolla kielell‰ te sepit‰tte runonne. Horatius
olisi voinut olla viel‰kin parempi runoilija, jos h‰n ei olisi osannut
kreikan kielt‰ paremmin kuin te osaatte latinaa."

"On ainakin kohteliasta, ett‰ niin sanotte," vastasi laulaja
tyytyv‰isesti hymyillen.

"Te olisitte viel‰kin kohteliaampi," sanoi Kenelm, "jos soisitte
anteeksi julkean kysymyksen ja sanotte minulle matkustatteko vedon
lyˆnnin takia niinkun toinen Homerus l‰pi maan kuljeksivana laulun
laulajana ja annatte t‰m‰n viisaan nelijalkaisen, matkatoverinne,
kantaa lipasta suussansa siihen rahoja vastaanottaaksensa?"

"Ei, sit‰ en tee vedon takia; se on vaan oikku minulta, jonka min‰,
teid‰n ‰‰nest‰nne p‰‰tt‰en, luulin teid‰n ymm‰rt‰v‰n -- koska teill‰kin
n‰ht‰v‰sti on oikkujanne."

"Mit‰ sellaisiin tulee, niin olkaa vakuutettu siit‰, ett‰ min‰ olen
yht‰ mielt‰ kuin te."

"No niin, vaikka minulla on virka, jonka kautta ansaitsen soveliaat
tulot -- niin innokkaasti runon sepitt‰mist‰ harrastan. Jos aina olisi
kes‰, ja el‰m‰ aina olisi nuoruus, niin min‰ mieluisimmin laulaen
vaeltaisin l‰pi maailman. Mutta en ole milloinkaan uskaltanut julkaista
runojani. Jos ne kaatuisivat kuolleena syntynein‰, tuottaisi se minulle
enemm‰n tuskaa, kuin sellaisten turhamaisuuden haavain tulisi vaikuttaa
aika miehelle, ja jos niit‰ moitittaisiin ja pilkattaisiin, voisi se
tuottaa minulle tuntuvaa haittaa virkatoimeni suhteen. T‰m‰ seikka ei
kuitenkaan paljon minuun vaikuttaisi, jos olisin vallan yksin
maailmassa; mutta on toisia, joiden t‰hden mielell‰ni kokoilisin
omaisuutta ja s‰ilytt‰isin asemani. Monta vuotta sitten -- se oli
Saksanmaalla -- opin tuntemaan saksalaisen ylioppilaan, joka oli hyvin
kˆyh‰ ja joka ansaitsi rahaa kulkemalla ymp‰ri maata kannel ja laulu
mukanansa. H‰nest‰ on sittemmin tullut hyvinkin kuuluisa ja kansan
suosima runoilija, ja h‰n on kertonut minulle ett‰ h‰n, oman
vakuutuksensa mukaan, lˆysi t‰m‰n kansan suosion salaisuuden siten,
ett‰ h‰n koetti keksi‰ kansan makua kulkiessansa ymp‰ri runouden
oppipoikana. H‰nen esimerkkins‰ on syv‰sti vaikuttanut minuun. Siit‰
syyst‰ min‰ aloitin t‰t‰ koettani; ja monena vuotena olen viett‰nyt
kes‰ni osaksi t‰ll‰ tavoin. Min‰ olen, niinkuin muistaakseni jo ennen
teille kerroin, matkoillani tunnettu ainoastaan: 'Kuljeksivana
laulajana.' Min‰ vastaanotan ne rovot, jotka minulle annetaan,
todisteena jonkimoisesta ansiosta. Kˆyh‰ kansa ei minulle mit‰‰n
maksaisi jos en olisi heille mieliksi; ja ne laulut, jotka enin heit‰
huvittavat, ovat ylip‰‰ns‰ ne, joista itsekin enin pid‰n. Muuten aikani
ei suinkaan hukkaan mene -- ei ainoastaan mit‰ ruumiin, vaan myˆskin
mit‰ sielun terveyteen tulee -- koko aatteen-juoksu virkistyy sen
kautta, ett‰ kokonaiset kuukaudet vietet‰‰n n‰in iloisissa toimissa ja
vaihtelevissa seikkailuissa."

"Niin, seikkailut ovat kyll‰ vaihtelevaisia," sanoi Kenelm kolkosti;
sill‰ h‰n tunsi, ottaessaan toisen asennon, kovan polton pieksetyiss‰
j‰ntereiss‰‰n. "Mutta ettekˆ aina tapaa noita onnettomuuden tuottajia,
joita vaimoiksi nimitet‰‰n, seikkailuihin sekaantuneina?"

"Jumala heit‰ siunatkoon! tietysti," sanoi laulaja hele‰ll‰ naurulla.
"El‰m‰ss‰ sek‰ n‰ytt‰mˆll‰ on hamevalta aina mahtavin."

"Siin‰ suhteessa en ole samaa mielt‰ kuin te," sanoi Kenelm kuivasti.
"Ja minusta tuntuu silt‰ kuin ette tarkoittaisikaan sit‰ mit‰ sanotte.
Kuitenkin l‰mpˆ vaikuttaa sen, ettei te'e mieli riidell‰; ja min‰
myˆnn‰n ett‰ hame, jos se on punainen, v‰rin suhteen on jotenkin kaunis
maisemakuvassa."

"No niin, nuori mies," sanoi laulaja ja nousi istualta, "p‰iv‰ kuluu ja
minun t‰ytyy sanoa teille j‰‰hyv‰iset; jos te kuljeksisitte ymp‰ri
maata niinkuin min‰ te'en, niin luultavasti tulisitte tapaamaan liian
monta kaunista tyttˆ‰ voidaksenne olla tuntematta hamevallan voimaa --
ei ainoastaan kuvissa; ja jos viel‰ joskus teid‰t tapaan, on
mahdollista, ett‰ saan n‰hd‰ teid‰n itsekin rakkauden runoja
kirjoittavan."

"Koska voitte niin mahdottomia uskoa, niin eroan teist‰ v‰hemm‰n
vastahakoisesti kuin muuten olisin tehnyt. Mutta min‰ toivon, ett‰ me
viel‰ tulemme toinen toisiamme tapaamaan."

"Teid‰n toivonne miellytt‰‰ minua, mutta, jos me tapaamme toinen
toisemme, niin pyyd‰n teit‰ pit‰m‰‰n minun osoittamaani luottamusta
teihin pyh‰n‰, ja pit‰m‰‰n laulu-matkaani ja koirani lipasta pyh‰n‰
salaisuutena. Jos emme en‰‰ kohtaa toinen toisiamme, niin min‰
varovaisuudesta en teille oikeaa nime‰ni ja adressiani ilmoita."

"Sen kautta te osoitatte sellaista huolta ja ajullisuutta, joka on
hyvin harvinainen niiss‰, jotka runon sepitt‰mist‰ ja hamevaltaa
rakastavat. Mihin on gitarrinne joutunut?"

"Min‰ en kuleta t‰t‰ soittokonetta maanteill‰; se l‰hetet‰‰n minua
varten, lainatulla nimell‰, kaupungista kaupunkiin muiden tavarain
muassa, muuten olisi minulla syyt‰ luopua kuljeksivan laulajan
toimesta."

Molemmat miehet puristivat toinen toistensa k‰tt‰. Ja laulajan
kulkiessa pois joen reunaa pitkin, n‰ytti h‰nen laulunsa suovan vedelle
vilkkaamman lirin‰n, kaislikolle v‰hemm‰n valittavia huokauksia.




KAHDEKSASTOISTA LUKU.


Yksin‰ns‰ ja kolkkona istui satojen tappelujen voitettu sankari omassa
huoneessansa. Oli h‰m‰r‰, mutta ikkunaluukut olivat koko p‰iv‰n olleet
osaksi suljetut, poistaaksensa auringon valoa, joka ei milloinkaan
ennen ollut Tom Bowles'ille ollut vastenmielinen, ja ne olivat viel‰kin
suljetut, tehden h‰m‰r‰n kahta pime‰mm‰ksi, kunnes kuu, joka nyt
leikkuu-aikana varhain nousi, pisti s‰teens‰ ra'on l‰pi ja loi
hopeaisen langan varjojen sekaan laattialla.

Miehen p‰‰ vaipui alas h‰nen rinnallensa, h‰nen voimakkaat k‰tens‰
lep‰siv‰t liikkumattomina h‰nen polvillansa; h‰nen asentonsa osoitti
alakuloisuutta ja nuloutta. Mutta h‰nen kasvoinsa juonteet ilmoittivat
vaarallista ja v‰sym‰tˆnt‰ ajatuksen ponnistusta, joka oli jyrkk‰
vastakohta sek‰ alakuloisuuteen, ett‰ tyyneesen asentoon. H‰nen
otsansa, joka tavallisesti oli selke‰ ja osoitti uhkaavaa rohkeutta,
oli nyt syviss‰ rypyiss‰ ja kolkosti vajonnut puoleksi suljettujen
silmien yli. H‰nen huulensa olivat niin kovasti yhteen likistetyt, ett‰
kasvot kadottivat pyˆreytens‰ ja kiinte‰t leukaluut kulmikkaasti
pistiv‰t esiin. Silloin t‰llˆin h‰nen huulensa aukenivat, antaaksensa
tilaa syv‰lle, k‰rsim‰ttˆm‰lle huokaukselle, mutta ne suljettiin taas
yht‰ sukkelaan kuin se oli avattukin. Se oli niit‰ muutoksia t‰ss‰
el‰m‰ss‰, jolloin kaikki ne alkeet, jotka muodostavat ihmisen entist‰
olentoa, ovat vallan laittomassa h‰iriˆtilassa: jolloin paholainen
n‰ytt‰‰ tulevan myrsky‰ johtamaan; jolloin raaka, sivistym‰tˆn henki,
joka ei milloinkaan ennen ole ajatellutkaan rikosta, n‰kee rikoksen
sukeltavan syvyydest‰, tuntee ett‰ se on vihollinen, mutta antautuu sen
valtaan kuin olisi se h‰nen kohtalonsa. Se on sellainen muutos ett‰,
kun katala raukka vihdoin tuomitaan hirsipuuhun, h‰n v‰risten katsoo
takaisin siihen hetkeen, "joka vapisi kahden maailman v‰lill‰" --
viattoman miehen maailma ja syyllisen miehen maailma -- ja sanoo
pyh‰lle, korkeasti sivistyneelle, j‰rjelliselle, intohimoja paitsi
olevalle papille, joka ripitt‰‰ h‰nt‰ ja sanoo h‰nt‰ "veljeksi":
"Paholainen sen p‰‰h‰ni pisti."

T‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ ovi aukeni, sen kynnyksell‰ seisoi miehen ‰iti
-- jonka h‰n ei milloinkaan ollut antanut vaikuttaa mit‰‰n h‰nen
toimiinsa, vaikka h‰n kyll‰ raa'alla tavallansa h‰nt‰ rakasti -- ja se
vihattu mies, jonka h‰n toivoi n‰kev‰ns‰ kuolleena jalkainsa juurella.
Ovi suljettiin taas, ‰iti oli mennyt pois sanaakaan puhumatta, sill‰
kyyneleet olivat tukehduttaneet h‰nen ‰‰nens‰; muukalainen oli yksin
h‰nen kanssansa. Tom Bowles katsoi ylˆs ja tunsi vieraan; h‰nen otsansa
selkeni ja h‰n hieroi voimallisia k‰si‰ns‰.

Kenelm Chillingly nosti tuolin l‰helle vastustajaansa ja laski hiljaa
k‰tens‰ h‰nen k‰tens‰ p‰‰lle.

Tom Bowles otti k‰den molempiin k‰siins‰, k‰‰nteli sit‰ uteliaasti
kuunvaloa kohti, katseli sit‰, punnitsi sit‰ ja viskasi sen sitten
pois, niinkuin olisi se vihollinen, mutta v‰h‰p‰tˆinen kapine ja p‰‰sti
‰‰nen, joka oli puoleksi voivotusta, puoleksi naurua; sitten h‰n nousi
istualta ja sulki oven, tuli takaisin paikallensa ja sanoi tylysti:

"Mit‰ nyt minulta tahdotte?"

"Min‰ tulin pyyt‰m‰‰n teit‰ tekem‰‰n minulle palveluksen."

"Palveluksen!"

"Suurimman, jonka ihminen voi toiselta ihmiselt‰ pyyt‰‰ -- yst‰vyytt‰.
Katsokaa, hyv‰ Tom," jatkoi Kenelm ollen vallan kuin kotonansa --
pannen k‰sivartensa Tomin tuolin selk‰laudan yli ja ojentaen jalkansa
niin mukavasti kuin olisi h‰n oman tulensa ‰‰ress‰ istunut; "katsokaa,
rakas Tom, sellaiset miehet kuin me -- nuoret, naimattomat, ei
ensink‰‰n rumat miehet -- voivat saada lemmityisi‰ joukoittain. Jos
yksi ei minusta pid‰, niin toinen sit‰ tekee; lemmityisi‰ kasvaa
kaikkialla niinkuin nokkosia ja takiaisia. Mutta harvinaisin el‰m‰ss‰
on yst‰v‰. Sanokaa nyt suoraan minulle, oletteko matkoillanne
milloinkaan tulleet kyl‰‰n, jossa ette olisi voineet saada lemmityist‰,
jos olisitte pyyt‰nyt; ja luuletteko ett‰, saatuanne sellaisen ja taas
kadotettuanne h‰net, teid‰n olisi ollut vaikea lˆyt‰‰ toinen? Mutta
onko teill‰, paitsi omaisianne, jotakin sellaista t‰ss‰ maailmassa kuin
totinen yst‰v‰ -- miespuolinen yst‰v‰? Ja jos teill‰ olisi sellainen
yst‰v‰ -- yst‰v‰, joka auttaisi teit‰ myˆt‰- ja vastoink‰ymisess‰ --
joka sanoisi teille virheenne suoraan ja selk‰nne takana kiitt‰isi
teid‰n hyvi‰ ominaisuuksianne -- joka tekisi kaikkea mit‰ h‰n vaan
voisi pelastaaksensa teit‰ vaaraan joutumasta ja kaikkea mit‰ h‰n voisi
saadaksensa teit‰ vaarasta pelastetuksi -- jos teill‰ olisi sellainen
yst‰v‰ ja kadottaisitte h‰nen, uskotteko, ett‰ te, vaikka tulisitte
Metusalemin ik‰iseksi, lˆyt‰isitte toisen? Te ette vastaa minulle; te
olette vaiti. No niin, Tom, min‰ pyyd‰n teit‰ rupeamaan sellaiseksi
yst‰v‰ksi minulle ja min‰ tahdon ruveta sellaiseksi yst‰v‰ksi teille."

T‰st‰ puheesta Tom joutui vallan h‰millens‰. Mutta h‰nest‰ tuntui kuin
pilvet h‰nen sielussansa hajoisivat ja auringons‰de raivaisi itselleen
tien pimeyden l‰pi. Vihdoin tuo pakeneva raivo taas valtasi h‰nen,
vaikka ep‰ilevin askelin, ja h‰n mutisi hampaiden v‰lilt‰:

"Se on juuri mokoma yst‰v‰, joka minulta tyttˆni ryˆst‰‰! Menk‰‰
tiehenne!"

"H‰n ei ollut teid‰n tyttˆnne enemm‰n kuin h‰n oli tai milloinkaan voi
tulla minun tytˆkseni."

"Mit‰, ettekˆ te h‰nest‰ pid‰?"

"En suinkaan; min‰ l‰hden Luscombe'en ja tulen pyyt‰m‰‰n teit‰ tulemaan
minun kanssani. Luuletteko, ett‰ min‰ teid‰t t‰nne j‰t‰n?"

"Mit‰ se teihin koskee?"

"Koskee kyll‰. Jumala on sallinut minun pelastaa teid‰t mit‰
pitk‰llisemm‰st‰ surusta. Sill‰ -- ajatelkaa! Voisiko mik‰‰n suru
painaa teid‰n mielt‰nne kauemmin kuin teid‰n surunne olisi tehnyt, jos
olisitte p‰‰ssyt toivonne perille, jos olisitte pakoittaneet tahi
peloittaneet vaimon rupeamaan teid‰n kumppaniksenne kuolemaan asti --
te rakastaen h‰nt‰, h‰n kiroen teit‰; teit‰ yˆt p‰iv‰t olisi
vaivannut se ajatus, ett‰ juuri teid‰n rakkautenne oli syyn‰ h‰nen
onnettomuuteensa, joka kiusaa teit‰ niinkuin kummitus -- t‰st‰ surusta
min‰ olen teid‰t pelastanut. Suokoon Jumala, ett‰ saisin p‰‰tt‰‰
toimeni ja pelastaa teit‰ auttamattomimmasta rikoksesta! Katsokaa
sieluunne, muistutelkaa niit‰ ajatuksia, jotka koko p‰iv‰n, eik‰
v‰himmin sill‰ hetkell‰ kuin min‰ astuin kynnyksen yli, ovat
mieless‰nne olleet, ja saattaneet j‰rkenne vaikenemaan sek‰
pimitt‰neet teid‰n omaa tuntoanne, pankaa sitten k‰tenne syd‰mellenne
ja sanokaa: 'Min‰ olen viaton murhan ajatuksiin'."

Onneton mies hypp‰si seisoalleen uhkaavan n‰kˆisen‰; mutta kun h‰n
kohtasi Kenelmin tyyneen, vakaan, s‰‰liv‰isen katseen, kaatui h‰n yht‰
sukkelaan -- kaatui laattialle, k‰tki kasvonsa k‰siins‰ ja huuto,
puoleksi nyyhkytyst‰, puoleksi ulvontaa, tunki h‰nen suustansa.

"Veljeni," sanoi Kenelm, laskeutuen polvilleen h‰nen viereens‰ ja
pannen k‰sivartensa miehen kohoilevan rinnan yli, "nyt se on ohitse;
t‰ll‰ huudolla on paha henki, joka teki teit‰ hulluksi, ainaiseksi
paennut."




KAHDESKYMMENES LUKU.


Kun Kenelm v‰h‰n aikaa myˆhemmin l‰hti huoneesta ja taas tapasi Mrs
Bowles'in alikerroksessa, sanoi h‰n iloisesti: "Kaikki on hyv‰! Tom ja
min‰ olemme vannoneet yst‰vyytt‰ toinen toisillemme. Me l‰hdemme
ylihuomenna -- pyh‰n‰ -- yhdess‰ Luscombe'en; kirjoittakaa pari rivi‰
h‰nen sed‰llens‰ ja kertokaa, ett‰ h‰n tulee sinne, ja l‰hett‰k‰‰
h‰nen vaatteensa sinne, sill‰ me matkustamme jalkaisin ja aiomme
huomenaamulla varhain hiipi‰ pois t‰‰lt‰, kenenk‰‰n huomaamatta. Menk‰‰
nyt ylˆs h‰nen luoksensa ja puhukaa h‰nen kanssansa; h‰n tarvitsee
‰idin hyv‰ily‰ ja viihdytyst‰. H‰n on oikeittain kunnon mies, ja me
voimme viel‰ joskus ylpeill‰ h‰nest‰."

Kun Kenelm meni takaisin vuokramiehen taloon, kohtasi h‰n Mr
Lethbridgen, joka sanoi: "Min‰ tulen Mr Saundersonin luota, jossa k‰vin
teit‰ hakemassa. On tullut odottamaton este Mrs Bawtreyn puodin
ostamisen suhteen. Sen j‰lkeen kun t‰n‰ aamuna kohtasin teit‰, tapasin
Mr Travers'in is‰nnˆitsij‰n ja h‰n kertoi minulle, ett‰ Mrs Bawtreyn
vuokrakontrahti on sellainen, ett‰ h‰n ei ilman tilanomistajan luvatta
saa vuokrata puotiansa toiselle; ja ett‰, koska se alkuansa annettiin
vuokralle hyvin halvasta hinnasta miehelle, jota tahdottiin auttaa,
niin Mr Travers luultavasti ei hyv‰ksy kontrahdin siirt‰mist‰ kˆyh‰lle
korintekij‰lle -- sanalla sanoen, h‰n sanoi, ett‰ jos Mr Travers siihen
suostuu, niin t‰ytyy jonkun henkilˆn, jolle h‰n mielell‰‰n tekee
palveluksen, pyyt‰‰ h‰nt‰ sit‰ tekem‰‰n. Kun sen kuulin, ratsastin min‰
Mr Travers'in luo ja tapasin h‰nen itsen. Mutta h‰n ei ottanut
korviinsa minun puhettani. Kaikki, mink‰ min‰ h‰nen sain sanomaan, oli:
'Sanokaa muukalaiselle, joka asiaa harrastaa, ett‰ h‰n tulee t‰nne
minun puheilleni. Minun tekisi mieli n‰hd‰ se mies, joka Tom Bowles'in
voitti; koska h‰n sai h‰nen taipumaan, voipi h‰n kenties saada minunkin
taipumaan. Ottakaa h‰n mukaanne pitoihin huomenillalla.' No, tuletteko
sinne?"

"Ehk‰," vastasi Kenelm vastahakoisesti; "mutta jos h‰n tahtoo minua
n‰hd‰ ainoastaan tyydytt‰‰ksens‰ uteliaisuuttansa, niin en luule
minulla olevan syyt‰ toivoa voivani Will Somers'ia auttaa. Mit‰ te
luulette?"

"Mr Travers on hyv‰ asiamies, ja vaikka ei kukaan voi sanoa, ett‰ h‰n
on v‰‰rintekev‰ ja ahne, on h‰n kuitenkin jotenkin kylm‰kiskoinen; ja
myˆnt‰‰ t‰ytyy ett‰ sellainen kivulloinen raajarikko kuin Will-raukka
ei ole mik‰‰n hyv‰ vuokramies. Minulla sent‰hden ei olisi paljon
toivoa, jos asia riippuisi ainoastaan teid‰n toiveistanne Mr Travers'in
hyv‰ntahtoisuuteen katsoen. Mutta meill‰ on liittolainen h‰nen
tytt‰ress‰‰n. H‰n pit‰‰ paljon Jessie Wiles'ist‰ ja h‰n on ollut
eritt‰in hyv‰ Willi‰ kohtaan. Suloisempaa, enemm‰n hyv‰ntekev‰ist‰ ja
s‰‰liv‰isemp‰‰ olentoa, kuin Cecilia Travers on, ei ole olemassa. H‰n
voi paljon vaikuttaa is‰‰ns‰, ja h‰nen kauttansa te voitte is‰n
voittaa."

"Min‰ en juuri mielell‰ni tahdo yksiss‰ tuumin naisten kanssa mit‰‰n
toimittaa," sanoi Kenelm tylysti. "Papit ovat tottuneet saamaan niit‰
taipumaan. Varmaankin te, sir, sovitte paremmin t‰h‰n toimeen kuin
min‰."

"Sallikaa minun kaikessa nˆyryydess‰ ep‰ill‰ sit‰; ei ole aivan helppo
saada vaimoja taipumaan, kun vuosien paino selk‰‰ rasittaa. Mutta kun
te tarvitsette papin apua saadaksenne kihlauksestanne onnellisen lopun,
niin min‰ hyvin kernaasti pappina t‰m‰n vaadittavan juhlamenon
toimitan."

"Dii meliora!" sanoi Kenelm juhlallisesti. "On onnettomuuksia, jotka
ovat liian suuret pilallakin mainittavaksi. Mit‰ Miss Travers'iin
tulee, niin se seikka, ett‰ h‰n on hyv‰ntekev‰inen, peloittaa minua.
Min‰ vallan hyvin tied‰n mik‰ hyv‰ntekev‰inen tyttˆ on -- julkea,
levoton, nyker‰nen‰inen ja lakkarit t‰ynn‰ hengellisi‰ kirjaisia. Min‰
en tule pitoihin."

"Hiljaa!" sanoi pastori. He kulkivat nyt Mrs Somers'in tuvan sivutse;
ja sill‰ v‰lin kun Kenelm puhui hyv‰ntekev‰isist‰ tytˆist‰, oli Mr
Lethbridge seisahtunut ja salaa luonut silm‰yksen ikkunasta. "Hiljaa!
ja tulkaa t‰nne -- varovasti!"

Kenelm totteli ja katseli ikkunasta. Will istui -- Jessie Wiles oli
asettunut h‰nen jalkainsa juureen ja pit‰en h‰nen k‰tt‰ns‰ molemmissa
k‰siss‰‰n, katsoi h‰nen kasvoihinsa. H‰n oli hyvin suloisen ja hell‰n
n‰kˆinen. Willin kasvot, jotka olivat k‰‰nnetyt alas Jessie‰ kohti,
n‰yttiv‰t hyvin surullisilta; kyyneleet valuivat hiljaa h‰nen poskiansa
alas. Kenelm kuunteli ja kuuli Jessien sanovan: "ƒl‰ sano niin, Will,
sin‰ s‰rjet minun syd‰meni; min‰ en ole sinulle kelvollinen."

"Pastori," sanoi Kenelm kun he kulkivat eteenp‰in, "minun t‰ytyy l‰hte‰
noihin siunattuihin pitoihin. Min‰ alan uskoa, ett‰ tuossa vanhassa
kunnioitettavassa typer‰ss‰ jutussa majasta ja syd‰mest‰ on hiukan
per‰‰. Ja Will Somers'in t‰ytyy pian naida, jotta h‰n sitten vapaasti
voipi sit‰ katua."

"Min‰ en k‰sit‰ miksi mies katuisi, joka on nainut kauniin tytˆn, jota
h‰n rakastaa."

"Ettekˆ sit‰ k‰sit‰? Vastatkaa minulle suoraan: Ettekˆ milloinkaan ole
tavannut miest‰, joka on katunut sit‰ ett‰ h‰n on nainut?"

"Olen kyll‰; hyvin usein."

"Hyv‰, miettik‰‰ ja vastatkaa yht‰ vakaasti: Oletteko milloinkaan
kohdannut miest‰, joka on katunut ettei h‰n ole mennyt naimisiin?"

Pastori mietti, ja oli vaiti.

"Sir," sanoi Kenelm, "teid‰n vaiti-olonne todistaa, ett‰ olette
rehellinen, ja min‰ kunnioitan teit‰." N‰in sanoen h‰n riensi pois ja
j‰tti pastorin yksin kiivaasti huutamaan: "Mutta -- mutta --"




YHDESKOLMATTA LUKU.


Mr Saunderson ja Kenelm istuivat lehtimajassa; edellinen ryypiskeli
groggiansa ja tupakoi -- j‰lkim‰inen katseli kes‰-illan taivasta
totisella, mutta hajamielisell‰ silm‰yksell‰, ik‰‰nkuin koettaisi h‰n
lukea linnunradan t‰hti‰.

"No!" sanoi Mr Saunderson, joka juuri oli p‰‰tt‰nyt v‰itteen
toteenn‰ytt‰misen; "ymm‰rr‰ttekˆ nyt asian?"

"Min‰ -- en ensink‰‰n. Te sanotte, ett‰ teid‰n is‰nne is‰ oli
vuokramies, ett‰ is‰nne oli vuokramies, ja ett‰ te kolmekymment‰ vuotta
olette ollut vuokramiehen‰; ja n‰ist‰ peruslauseista te te'ette sen
ep‰loogillisen ja luonnottoman johtop‰‰tˆksen, ett‰ teid‰n poikanne
senvuoksi myˆskin t‰ytyy ruveta vuokramieheksi."

"Nuori mies, te luulette kai tiet‰v‰nne hyvin paljon, koska olette
olleet yliopistossa ja sielt‰ tuoneet joukon kirjallisia tietoja."

"Seis!" keskeytti h‰nt‰ Kenelm. "Te otaksutte, ett‰ yliopisto on
oppinut."

"Niin luulisin olevan."

"Mutta miten se voisi olla oppinut, jos ne, jotka siit‰ l‰htev‰t,
viev‰t opin pois? Me j‰t‰mme sen kokonaan j‰lkeemme professorien
huostaan. Mutta min‰ tied‰n mit‰ te aiotte sanoa -- nimitt‰in sit‰,
ett‰ minun ei sovi, sent‰hden, ett‰ olen lukenut useampia kirjoja kuin
te, olla olevinani viisaampi kuin te, joka olette vanhempi ja jolla on
enemm‰n kokemusta ja tunnette maailmaa paremmin kuin min‰. Min‰
myˆnn‰n, ett‰ se yleens‰ on oikein. Mutta eikˆ jokainen l‰‰k‰ri,
olkoonpa h‰n kuinka viisas ja taitava tahansa, itsens‰ suhteen kysy
toisen l‰‰k‰rin mielipidett‰, vaikka t‰m‰ toinen l‰‰k‰ri aivan hiljan
olisi l‰‰k‰rinvirkaan tullut? Ja, kun tied‰mme, ett‰ l‰‰k‰rit ylip‰‰ns‰
ovat erinomaisen taitavia miehi‰, eikˆ heid‰n esimerkki‰ns‰ ole syyt‰
noudattaa? Eikˆ se todista, ett‰ ei kukaan ihminen, olkoon h‰n vaikka
kuinka viisas, ole oman asiansa tuomari? Teid‰n poikanne asia
on todella teid‰n oma asianne -- te katselette sit‰ omien
mielipiteidenne ja vastenmielisyyksienne kautta -- ja tahdotte
pakoittaa neliskolkkaista pulikkaa ympyri‰iseen reik‰‰n, sent‰hden ett‰
te, joka olette pyˆre‰ pulikka, sovitte aivan hyvin ja menestytte
ympyri‰isess‰ rei'‰ss‰."

"Min‰ en k‰sit‰ miksi minun pojallani olisi oikeus pit‰‰ itsens‰
neliskolkkaisena pulikkana," sanoi vuokramies itsep‰isesti, "kun h‰nen
is‰ns‰ ja h‰nen iso-is‰ns‰, ja h‰nen is‰ns‰ iso-is‰ ovat olleet
ympyri‰isi‰ pulikoita; ja se sotii jokaisen el‰v‰n olennon luontoa
vastaan olla toisellainen kuin sen oma suku on. Koira on lintukoira tai
paimenkoira sen mukaan olivatko h‰nen edell‰k‰vij‰ns‰ lintukoiria
taikka paimenkoiria. Katsokaa," huudahti vuokramies riemullisesti ja
pudisti tuhan piipustansa, "nyt jouduitte kiinni, nuori herra!"

"En suinkaan; sill‰ te olette pit‰nyt sen ihan varmana ett‰ lajit eiv‰t
ole tulleet yhdistetyiksi. Mutta otaksukaa, ett‰ paimenkoira yhtyisi
lintukoiran kanssa, oletteko silloin varma siit‰, ett‰ sen pojasta
ennen tulee lintukoira kuin paimenkoira?"

Mr Saunderson pani taas tupakkaa piippuunsa, mutta j‰tti nyt toimensa
kesken ja kynsi p‰‰t‰ns‰.

"Te olette yhdist‰nyt lajin," jatkoi Kenelm. "Te olette naineet
kauppiaan tytt‰ren, ja min‰ olen vakuutettu siit‰, ett‰ teid‰n vaimonne
is‰n is‰ ja is‰n iso-is‰ olivat kauppiaita. Nyt on tunnettu asia, ett‰
enimm‰t pojat ovat ‰itiins‰, ja sent‰hden Mr Saunderson nuorempi on
sukuunsa kehruupuolella, ja tulee maailmaan neliskulmaisena pulikkana,
joka sopii ainoastaan neliskulmaiseen reik‰‰n. Ei kannata ruveta
v‰itt‰m‰‰n, vuokramies; teid‰n poikanne t‰ytyy l‰hte‰ enonsa luokse, ja
siin‰ asian p‰‰tˆs."

"Tuhat tulimmaista!" sanoi vuokramies, "te n‰ytte luulevan voivanne
puhua minua nurin."

"En sit‰ luule; mutta min‰ luulen, ett‰ te, jos omaa mielt‰nne
noudattaisitte, puhuisitte poikanne vaivaishuoneesen."

"Mit‰! senkˆ kautta, ett‰ h‰n liittyisi maahan niinkuin h‰nen is‰ns‰
h‰nt‰ ennen? Liittykˆˆn mies maahan, niin maa on liittyv‰ h‰neen."

"Liittykˆˆn mies mutaan, niin muta on liittyv‰ h‰neen. Te panette koko
syd‰menne taloonne, ja teid‰n poikanne panisi ainoastaan jalkansa
siihen. Rohkaiskaa mielenne. Ettekˆ k‰sit‰, ett‰ aika on keh‰kulku, ja
ett‰ kaikki k‰‰ntyy ymp‰ri j‰lleen? Joka ikinen p‰iv‰ joku heitt‰‰ maan
ja rupeaa kauppaa tekem‰‰n. H‰n rikastuu v‰hitellen, ja silloin on
h‰nen hartain toivonsa palata maahan takaisin. H‰n j‰tti maan
vuokramiehen poikana: h‰n palaa maalle tilanomistajana. Teid‰n poikanne
on, kun h‰n tulee viidenkymmenen vuotiaaksi, paneva s‰‰stˆns‰
maahan ja on itse vuokramiehi‰ pit‰v‰. Herra Jumala, mimmoiset verot
h‰n on heilt‰ kiskova! Min‰ en neuvoisi teit‰ rupeemaan h‰nen
vuokramieheksens‰."

"Voi hiivatti!" sanoi vuokramies. "H‰n heitt‰isi koko apteekin minun
kesantopellolleni ja sanoisi sit‰ 'edistymiseksi'."

"Antakaa h‰nen lannoittaa maatansa oman mielens‰ mukaan, kun h‰n itse
talon saapi; pysyk‰‰ te erill‰‰n h‰nen kemiallisista kynsist‰‰n.
Kuulkaas nyt, min‰ sanon h‰nelle, ett‰ h‰n saa hankkia matkalle ja
tulevalla viikolla l‰hte‰ enonsa tykˆ."

"Hyv‰," sanoi vuokramies malttavaisella ‰‰nell‰ -- "miehen, jolla on
luja tahto, t‰ytyy k‰yd‰ omaa tiet‰ns‰."

"Ja parasta, mit‰ ymm‰rt‰v‰inen mies voi tehd‰, on se, ettei h‰n h‰nt‰
ehk‰ise. Mr Saunderson, ojentakaa minulle k‰tenne. Te olette niit‰
miehi‰, jotka saattavat hyv‰in is‰in poikia muistamaan omaisiansa; ja
min‰ muistan omaisiani, kun sanon: Jumala teit‰ siunatkoon!"

Kenelm l‰hti pois vuokramiehen luota, meni sis‰‰n ja haki Mr Saunderson
nuoremman h‰nen omasta huoneestaan. T‰m‰ nuori herrasmies oli viel‰
ylh‰‰ll‰ ja luki kaunopuheisen esitelm‰n, jonka nimi oli "Ihmiskunnan
Vapautus kaikesta Hirmuvaltaisesta Tarkastuksesta -- Valtiollisesta,
Yhteiskunnallisesta, Kirkollisesta ja Perheellisest‰."

Nuori mies katsoi kolkonn‰kˆisen‰ ylˆs ja sanoi, kun h‰n n‰ki Kenelmin
surulliset kasvot: "Oh! min‰ n‰en, ett‰ olette puhuneet ukon kanssa ja
ett‰ h‰n ei ota asiata korviinsakaan."

"Ensiksi," vastasi Kenelm, "koska te kerskaatte korkeasta
sivistyksest‰, t‰ytyy teid‰n sallia minun neuvoa teit‰ lukemaan
englannin kielt‰ niiss‰ muodoissa, joissa vanhemmat kirjailijat sit‰
yh‰ pit‰v‰t ja joita korkeasti sivistyneet miehet pit‰v‰t arvossa,
Edistymisen Aikakaudesta huolimatta. Ei kukaan, joka on t‰m‰n opin
l‰pik‰ynyt, eik‰ kukaan, joka ‰idinkielell‰ on lukenut kymmenet k‰skyt,
te'e sellaista virhett‰, ett‰ luulee sanan 'ukko' tarkoittavan samaa
kuin 'is‰'. Toiseksi tulee teid‰n, koska teill‰ on olevinaan se
korkeampi valistus, joka on korkeamman opetuksen seurauksena, oppia
paremmin itse‰nne tuntemaan, ennenkuin rupeatte ihmissukukunnan
opettajaksi. Suokaa anteeksi, ett‰ rohkenen teid‰n hyv‰ksenne n‰in
rohkeasti puhua, mutta min‰ sanon, ett‰ te t‰t‰ nyky‰ olette
itseluuloinen narri -- lyhyesti, se, joka sallii toisen pojan sanoa
toista 'aasiksi'. Mutta kun p‰‰ on heikko, niin tulee korvata puutetta
syd‰men rikkaudella. Koettakaa lis‰t‰ teid‰n syd‰menne rikkautta.
Teid‰n is‰nne antaa suostumuksensa teid‰n valitsemaanne virkaan, pannen
alttiiksi kaikki omat toiveensa. T‰m‰ on kova koetus is‰n ylpeydelle,
is‰n tunteille, ja harvat is‰t tekev‰t mielell‰‰n sellaisia uhrauksia.
Min‰ olen pit‰nyt lupaustani teille ja kehoittanut Mr Saundersonia
suostumaan teid‰n tuumaanne, sent‰hden, ett‰ olen varma siit‰, ett‰
teist‰ tulisi huono vuokramies. Nyt teid‰n tulee n‰ytt‰‰, ett‰ teist‰
voi tulla hyv‰ kauppias. Te olette tuumanne kautta minua ja is‰‰nne
kohtaan pakoitettu koettamaan parastanne tekem‰‰n; ja heitt‰k‰‰ sill‰
v‰lin toimenne, k‰‰nt‰m‰‰n maailmaa ylˆs alasin, niille, joilla ei
siin‰ kauppapuotia ole, joka voisi musertua yleisess‰ melskeess‰. Ja
nyt hyv‰‰ yˆt‰."

Saunderson nuorempi kuunteli n‰it‰ nuhtelevia sanoja sacro digno
silentio, suu auki ja tuijottavin silmin. H‰n oli niinkuin lapsi, jota
hoitaja on kovasti huiskuttanut ja joka t‰m‰n toimen kautta on joutunut
niin h‰millens‰, ettei tied‰ onko se vahingoittunut vai ei.

Minuutti sen j‰lkeen kun Kenelm oli huoneesta l‰htenyt, n‰kyi h‰n taas
ovessa ja sanoi leppyisesti kuiskaten: "ƒlk‰‰ panko pahaksenne, ett‰
sanoin teit‰ itseluuloiseksi narriksi ja aasiksi. N‰m‰ sanat soveltuvat
ep‰ilem‰tt‰ yht‰ hyvin minuun itseenikin. Mutta lˆytyy viel‰kin enemm‰n
itseluuloinen narri ja suurempi aasi kuin kumpikaan meist‰, ja se on se
aikakausi, jossa me onnetonta kyll‰ olemme syntyneet -- Edistymisen
Aikakausi, Mr Saunderson nuorempi -- nokkaviisaiden lurjuksien
Aikakausi!"






KOLMAS KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Jos maailmassa lˆytyi vaimo, joka oli sopiva sovittamaan Kenelm
Chillingly‰ rakkauden suloisien erhetyksien ja avio-el‰m‰n pienten
kiistain kanssa, niin oli syyt‰ otaksua, ett‰ Cecilia Travers olisi
sellainen vaimo. H‰n oli ainoa tyt‰r ja h‰nen ‰itins‰ oli kuollut jo
h‰nen lapsena ollessaan, niin ett‰ h‰n oli kohonnut talouden
hallitsijattareksi sill‰ ij‰ll‰, jolloin enimm‰t nuoret tytˆt viel‰
leikkiv‰t nukkiensa kanssa, ja siten h‰n aikaisin oli saavuttanut sit‰
edesvastauksen tuntoa ja itseens‰ luottamusta, joka useimmiten
jalostuttaa luonnetta, vaikka se vaimoissa melkein yht‰ usein poistaa
sen hienouden ja lempeyden, joka tekee heid‰n sukunsa niin
miellytt‰v‰ksi.

Niin ei ollut Cecilia Travers'in k‰ynyt, sill‰ h‰n oli niin
naisellinen, ettei vallan k‰ytt‰minenk‰‰n voinut h‰nt‰ miehekk‰‰ksi
tehd‰. H‰nen luonteensa oli niin suloinen ja lempe‰, ett‰ h‰nen
henkens‰ kokoili hunajaa miss‰ se vaan oleskeli.

H‰nell‰ oli yksi etu h‰nen vertaistensa tyttˆjen rinnalla, nimitt‰in
se, ett‰ h‰nt‰ ei oltu opetettu tuhlaamaan niit‰ taipumuksia
sivistykseen, joita Jumala h‰nelle oli suonut, sellaisiin joutaviin
turhuuksiin, joita sanotaan vaimon taidollisiksi. H‰n ei maalannut
piirustuksien mukaan vesisekaisilla vesiv‰reill‰; h‰n ei ollut
viett‰nyt vuosta el‰m‰st‰ns‰ pakoittamalla kohteliaita kuulijoita
kuuntelemaan italialaisia aarioita, joita he saavat kuulla kolmannen
luokan varsinaisen laulajan laulavan paljoa paremmin jossakin
p‰‰kaupungin soitantosalissa. Min‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰nell‰ ei ollut muita
vaimollisia taitoja kuin ne, joiden kautta neuloja tahi korko-ompelija
jokap‰iv‰isen leip‰ns‰ ansaitsee. Sellaista tyˆt‰ h‰n rakasti ja h‰n
teki sit‰ hyvin.

Mutta jos Cecilia Travers'ia h‰nen onneksensa opettajat eiv‰t olleet
vaivanneet, niin is‰ oli sit‰ vastoin hankkinut h‰nelle hyv‰n
naisopettajan -- joka muuten ei ollut mik‰‰n ansio h‰nen puolestansa.
H‰n ei suvainnut naisopettajia, mutta sattui niin, ett‰ h‰nen
tuttaviensa joukossa oli er‰s Mrs Campion, kirjalliseen sivistykseen
katsoen etev‰ rouva, jonka mies oli ollut korkea virkamies yhdess‰
yleisess‰ virkahuoneessa ja joka omaksi huviksensa oli kuluttanut hyv‰t
tulot ja sitten kaikkein ihmeeksi oli kuollut, j‰tt‰m‰tt‰ penni‰k‰‰n
j‰lkeens‰.

Onneksi ei ollut lapsia j‰‰nyt kasvatettavaksi. Leskelle m‰‰r‰ttiin
hallitukselta v‰h‰inen el‰keraha; ja koska h‰nen miehens‰ koti h‰nen
kauttansa oli tullut mit‰ hauskimmaksi Londonissa, niin h‰n oli niin
rakastettu, ett‰ lukuisat yst‰v‰t kutsuivat h‰nt‰ maatiloillensa --
muiden muassa Mr Traverskin. H‰n tuli aikomuksella viipy‰ pari viikkoa.
Mutta t‰m‰n ajan kuluttua h‰n oli niin mieltynyt Ceciliaan ja Cecilia
h‰neen, ja h‰nen l‰sn‰olonsa oli tullut niin hauskaksi ja hyˆdylliseksi
h‰nen is‰nn‰llens‰, ett‰ Mr Travers pyysi h‰nen j‰‰m‰‰n heille ja
ottamaan kasvattaaksensa h‰nen tyt‰rt‰ns‰. Mrs Campion suostui, v‰h‰n
ensin ev‰tty‰ns‰, kiitollisuudella t‰h‰n tuumaan; ja siten Cecilialla,
kahdeksannesta vuodestansa nykyiseen ik‰‰ns‰, yhdeks‰‰ntoista vuoteen
asti, oli ollut se verraton etu, ett‰ aina oli saanut olla yhdess‰
korkeasti sivistyneen vaimon kanssa, joka oli tottunut kuulemaan
parhaimpia arvosteluja parhaimmista kirjoista, joka oli kirjallisesti
sivistynyt ja oli saavuttanut sit‰ hienoutta k‰ytˆksess‰ ja
varovaisuutta arvostelun lausumisessa, jota saadaan sivistyneess‰,
maailmankokemuksessa etev‰ss‰ seurapiiriss‰; niin Ceciliasta itsest‰,
olematta v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ sinisukka tahi kirjakoi, tuli nuori
nainen, jonka kanssa sivistynyt mies voi puhua niinkuin vertaisensa
kanssa, jolta h‰n voittaa yht‰ paljon kuin h‰n antaa; sellaiset naiset
ovat hyvin harvinaisia; sellainen mies taas, joka ei paljon kirjoista
v‰lit‰, mutta kuitenkin on kyll‰ksi herrasmies arvostellaksensa hienoa
sivistyst‰, puhui mielell‰‰n h‰nen kanssansa ‰idinkielell‰‰n, eik‰
tarvinnut kuulla, ett‰ piispa oli "pˆyhke‰" tahi cricket-peli "julman
lysti‰."

Sanalla sanoen, Cecilia oli niit‰ vaimoja, joita Jumala on luonut
miehelle avuksi -- joka, jos mies olisi korkeasukuinen ja rikas, h‰nen
puolisonansa antaisi niille uuden arvon ja lis‰isi niiden nautinnon
niiden velvollisuuksien t‰ytt‰misell‰ -- joka, jos se mies, jonka h‰n
valitsi, olisi kˆyh‰ ja h‰nell‰ olisi paljon vastuksia maailmassa, yht‰
uskollisesti rohkaisisi, auttaisi ja hyv‰ilisi h‰nt‰, kantaisi osan
h‰nen kuormastansa ja lievent‰isi el‰m‰n katkeruutta suloisella
hymyll‰‰n, joka kaikki huolet korvaa.

H‰n ei kuitenkaan viel‰ ollut ajatellutkaan rakkautta tai rakastajia.
H‰n ei ollut edes kuvaillut mieless‰‰n itselleen niit‰ ideaaleja, jotka
v‰ikkyv‰t enimp‰in tyttˆjen silm‰in edess‰, kun ne aikaihmisiksi
tulevat. Mutta kahdesta asiasta h‰n jo oli tullut varmaan vakuutukseen:
ensiksi siit‰, ett‰ h‰n ei milloinkaan menisi naimisiin sellaisen
miehen kanssa, jota h‰n ei rakasta, ja toiseksi, ett‰ kun h‰n
rakastaisi, olisi se koko el‰m‰ksi.

Ja nyt lopetan min‰ t‰m‰n kuvaelman kuvaamalla itse tyttˆ‰. H‰n oli
juuri tullut omaan huoneesensa, k‰yty‰ns‰ tarkastamassa valmistuksia
niihin pitoihin, jotka h‰nen is‰ns‰ illalla aikoi pit‰‰
vuokramiehillens‰ ja maalaisille naapureillensa.

H‰n oli viskannut olkihattunsa pois ja pannut syrj‰lle ison korin, joka
oli ollut t‰ynn‰ns‰ kukkia vaan nyt oli tyhj‰. H‰n pys‰htyi peilin
eteen, silitteli kurtistuneet nauhat hiuksissaan -- tummissa,
kastanjankarvaisissa, silkinhienoisissa, tuuheissa hiuksissaan -- joita
ei milloinkaan mik‰‰n hyv‰nhajuinen kaunisteleva voide ollut
saastuttanut, eik‰ milloinkaan koko h‰nen elinaikanansa tulleekaan sit‰
tekem‰‰n.

H‰nen ihonsa, joka tavallisesti on hieno ja hiukan vaalea, on nyt
liikkeen ja auringonpaisteen vaikutuksesta tullut hyvin punoittavaksi.
Kasvojen piirteet ovat hienot ja lempe‰t, silm‰t ovat mustat pitkill‰
silm‰ripsill‰ varustetut, suu on erinomaisen kaunis ja on nyt puoleksi
auki, sill‰ tyttˆ hymyilee; luultavasti h‰n muistaa jotain hauskaa, ja
sen kautta tulee rivi kauniita kiilt‰vi‰ hampaita n‰kyviin. Mutta
kasvojen omituisen sulouden vaikuttaa tyyni onni, jota s‰vy ilmoittaa;
senkaltainen onni, jota ei mik‰‰n suru n‰yt‰ h‰irinneen, ei mik‰‰n
synti keskeytt‰neen -- sellainen pyh‰ onni, joka on viattomuuden
tunnusmerkki ja rauhallisen syd‰men ja omantunnon heijastava valo.




TOINEN LUKU.


Oli kaunis kes‰-ilta tilanomistajan kemuille. Mr Travers'in luona oli
muutamia vieraita; kemujen takia oli aikaisin syˆty p‰iv‰llist‰ ja
vieraat olivat nyt, v‰h‰‰ ennen kuutta, is‰nt‰ns‰ kera kokoontuneet
p‰‰rakennuksen edustalla olevaan pihaan. P‰‰rakennus on s‰‰nnˆtˆn ja
sit‰ oli korjattu ja rakennettu lis‰‰ eri aikoina Elisabethin
hallituksesta Viktorian aikoihin asti. Toisessa p‰‰ss‰, joka oli vanhin
osa, oli pienill‰ ruuduilla varustetut ikkunat; toisessa p‰‰ss‰,
uudemmassa osassa, joka oli laakealla katolla varustettu kylkirakennus,
oli uusimuotiset ikkunat, jotka ulottuivat maahan asti; rakennuksen
keski-osaa peitti kukkivilla kˆynnˆskasveilla peitetty veranda. Piha
oli avara kentt‰, joka vietti l‰ntt‰ kohden ja jonka takana oli
vieri‰inen ja kaunis kukkula, jonka huipulla oli vanhan luostarin
rauniot. Toisella puolella kentt‰‰ oli kukkatarha ja leikkikentt‰,
jonka Repton alkuansa oli j‰rjest‰nyt; vastakkaisella puolella oli
kaksi isoa majaa, toinen tanssimia, toinen illallista varten. Etel‰‰n
p‰in oli n‰kˆ-ala vallan aukea vanhaan englantilaiseen puistoon p‰in,
joka tosin ei ollut komeinta laatua -- jossa ei ollut vanhoja k‰yt‰vi‰
tahi hyˆdyttˆmi‰ sananjalkoja hirveille makuusijaksi -- mutta se oli
kuitenkin k‰yt‰nnˆllisen maanviljelij‰n puisto, joka oli sek‰
hyˆdyllinen ett‰ kaunis katsella; nurmikko oli hyvin ojitettu ja
hoidettu ja eritt‰in hyv‰ kuin lyhyess‰ ajassa oli nuoria h‰rki‰
syˆtett‰v‰, ja hiukan hajanainen sen kautta, ett‰ kudotuita aitoja oli
ristiin rastiin. Mr Travers oli mainio tilanomistajana ja kunnollinen
maanviljelij‰. H‰n oli perinyt t‰m‰n tilan jo lapsena ollessaan ja
senkautta h‰n oli saanut hyv‰ksens‰ k‰ytt‰‰ niit‰ varoja, joita
oli h‰nen pitk‰llisen alaik‰isyyden aikana s‰‰stetty. H‰n oli
kahdeksantoista vuotiaana ruvennut sotapalvelukseen, ja koska h‰nell‰
oli enemm‰n rahaa, kuin enimmill‰ h‰nen kumppaneillansa, vaikka n‰m‰
olivatkin korkeampaa s‰‰ty‰ ja rikkaampain vanhempain lapsia kuin h‰n
oli, niin h‰nt‰ ei pidetty hyvin hyv‰n‰ ja hyvin usein petetty.
Kahdenkymmen-viiden vuotiaana h‰n oli vallan muodin mukainen mies;
etenkin h‰n oli tunnettu hurjasta rohkeudestansa ja uskaliaisuudestansa
silloin kun jokin kunnia oli kuolemanvaaran uhalla saavutettavana; h‰n
oli niin hurja mets‰st‰j‰, ett‰ h‰nen seikkailunsa saattoivat hiukset
nousemaan pystyyn rauhallisen miehen p‰‰ss‰; h‰n oli ratsastaja, joka
antoi ratsunsa kiit‰‰ yli sellaisien esteiden, joita varovaisempi
hevosmies huolellisesti v‰ltti. H‰n oli tunnettu sek‰ Parisissa ett‰
Londonissa, vaimot olivat h‰nt‰ ihailleet ja heid‰n hymyilyjens‰ takia
h‰n oli monta kaksintaistelua kest‰nyt, joista h‰nell‰ oli muistoina
kunnianarvoisia arpia ruumiissansa. Ei milloinkaan ole kukaan varmemmin
n‰ytt‰nyt tulevan mit‰ suurimpiin vaikeuksiin, ennenkuin h‰n oli
p‰‰ssyt kolmenkymmenen vuotiaaksi, sill‰ kun h‰n oli seitsem‰nkolmatta
vuotias olivat kaikki s‰‰stˆt h‰nen alaik‰isyytens‰ ajoista loppuneet
ja h‰nen omaisuutensa, joka, h‰nen aikamieheksi tullessaan, tuskin oli
tuottanut kolmetuhatta puntaa vuodessa, oli nyt kiinnityksess‰
savuntorviin saakka.

H‰nen yst‰v‰ns‰ alkoivat pudistaa p‰‰t‰‰n ja kutsua h‰nt‰ "poika
paraksi;" mutta Leopold Travers oli kaikkien vikojensa ohessa kuitenkin
pysynyt vallan erill‰‰n niist‰ kahdesta paheesta, joista mies harvoin
voi itsens‰ vapauttaa. H‰n ei ollut milloinkaan juonut eik‰ milloinkaan
pelannut. H‰nen hermonsa eiv‰t olleet turmeltuneet, h‰nen aivonsa ei
ollut tylsettynyt. H‰ness‰ oli viel‰ paljon sek‰ hengen ett‰ ruumiin
terveytt‰. T‰ll‰ arveluttavalla ajalla h‰n nai rakkaudesta ja h‰nen
valintansa oli onnellisin mink‰ h‰n voi tehd‰. Tytˆll‰ ei ollut mit‰‰n
omaisuutta, mutta, vaikka h‰n oli kaunis ja korkeaa s‰‰ty‰, h‰n ei
ensink‰‰n rakastanut ylellisyytt‰ eik‰ kaivannut muuta seuraa, kun sen
miehen, jota h‰n rakasti. Kun mies sanoi. "Muuttakaamme maalle ja
koettakaamme parhaimman mukaan tulla aikaan muutamalla sadalla punnalla
vuodessa, jotta saamme v‰h‰n s‰‰stˆˆn ja voimme pit‰‰ tilamme," niin
h‰n kohta ilolla siihen suostui; ja kaikki kummeksivat miten ihmeen tuo
rajup‰inen Leopold Travers niin vakaaksi tuli, ett‰ h‰n alkoi v‰kens‰
kanssa viljell‰ peritty‰ taloansa auringon noususta sen laskuun asti,
niinkuin tavallinen vuokramies, ja taisi maksaa korot ja velat sek‰
tulla toimeen. K‰yty‰ns‰ muutaman vuoden t‰t‰ tyˆn koulua, jolla ajalla
h‰nen tapansa sivistyiv‰t ja koko h‰nen luonteensa vakaantui, tuli
Leopold taas ‰kkiarvaamatta rikkaaksi, sen vaimon kautta, jonka h‰n oli
nainut, vaikka h‰nell‰ ei ollut muuta huomenlahjaa kuin rakkautensa ja
hyv‰t avunsa. Vaimon ainoa veli, Lord Eagleton, Skotlantilainen peeri,
oli nainut nuoren neiden, joka pidettiin tavattoman kalliina voittona
avioliiton-arpajaisissa. T‰m‰ avioliitto purattiin, sill‰ olot olivat
hyvin surkeat; mutta luultiin, ett‰ lordi, joka oli kaunis ja hyvin
hauska seuraihminen, pian lohduttaisi itse‰ns‰ menem‰ll‰ uudelleen
naimisiin. Mutta h‰n ei sit‰ kuitenkaan tehnyt; h‰n tuli kivulloiseksi
ja kuoli naimatonna, j‰tt‰en sisarellensa perinnˆksi kaikki, mink‰ h‰n
voi pelastaa sen kaukaisen sukulaisen kynsist‰, joka peri h‰nen
arvonimens‰ ja maatilansa -- kauniin summan, joka ei ainoastaan
riitt‰nyt maksamaan Neesdale Parkin kiinnitykset, vaan j‰tti viel‰
omistajalleen liikam‰‰r‰n, jonka t‰m‰, taitava maanviljelij‰ kun h‰n
nyt oli, erinomaisella voitolla taisi k‰ytt‰‰ tilansa parantamiseen.
H‰n rakennutti vanhojen vuokratalojen sijaan uudet, yleisesti
hyv‰ksyttyjen kaavain mukaan; eroitti virasta tahi pani el‰kkeelle
muutamia kelvottomia vuokramiehi‰; yhdisti moniaita pieni‰ torppia
suurempiin vuokrataloihin, jotka senkautta tulivat sopiviksi niille
rakennuksille, joita h‰n rakennutti; osti sielt‰ t‰‰lt‰ pieni‰
maatilkkoja, jotka sopivat l‰heisiin vuokratiloihin yhdist‰‰; h‰n
raivautti muutamia turhanp‰iv‰isi‰ metsistˆj‰, jotka v‰hensiv‰t
l‰heisen maan arvoa senkautta, ett‰ ne estiv‰t auringon valoa ja ilmaa
p‰‰sem‰st‰ niiden l‰pi; ja kun h‰n sitten hankki itselleen toimeliaita
vuokramiehi‰, niin h‰nen vuotuiset tulonsa tulivat kahta suuremmiksi ja
h‰nen maatilansa myˆm‰hinta nousi kolmenkertaiseksi. Samaan aikaan kuin
h‰n t‰m‰n omaisuuden sai, astui h‰n siit‰ vierasvarattomasta ja seuraa
v‰ltt‰v‰st‰ yksin‰isyydest‰, johon h‰nen entinen kˆyhyytens‰ h‰nt‰ oli
pakoittanut, ja alkoi tehokkaasti ottaa osaa kreivikunnan asioihin,
n‰ytti olevansa taitava puhuja yleisiss‰ kokouksissa, edisti
mets‰styst‰ ja k‰vi itsekin joskus mets‰stysretkill‰ -- v‰hemm‰n
uskaliaana, mutta viisaampana ratsastajana kuin ennen. Sanalla sanoen,
niinkuin Themistokles kerskasi siit‰, ett‰ h‰n taisi tehd‰ pienen
valtion suureksi, niin Leopold Traverskin voi kehua omalla voimallansa
ja taitavuudellansa tehneens‰ tilanomistajan, jonka tila oli kolmannen
luokan tiloja kreivikunnassa silloin kun h‰n sen sai hoidettavaksi,
niin t‰rke‰ksi henkilˆksi, ettei ket‰‰n voitu valita kreivikunnan
edusmieheksi, jota h‰n vastusti, ja jos h‰n olisi p‰‰tt‰nyt itse ruveta
edusmies-kandidaatiksi, niin h‰n ilman kustannuksitta olisi tullut
valituksi.

Mutta h‰n sanoi, kun h‰nt‰ kehoitettiin rupeemaan kandidaatiksi: "Kun
mies kerta rupeaa hoitamaan ja parantamaan maatilaansa, niin h‰nell‰ ei
ole aikaa eik‰ halua ryhty‰ mihink‰‰n muuhun toimeen. Maatila on tulo
tahi kuningaskunta, sen mukaan miten omistaja sit‰ arvostelee. Min‰
pid‰n sit‰ kuningaskuntana ja min‰ en voi olla roi fainÈant maire du
palais'in tarkastajan kanssa. Kuningas ei alihuoneesen mene."

Kolme vuotta t‰m‰n yhteiskunnallisilla tikapuilla nousemisen j‰lkeen,
Mrs Travers sai keuhkotaudin, keuhkokuumetta sairastettuansa, ja kuoli
viikkokauden kipe‰n‰ oltuansa. Leopold ei milloinkaan oikein tointunut
t‰m‰n surun j‰lkeen. Vaikka h‰n viel‰ oli nuori ja kaunis mies, niin
ajatus ottaa toinen vaimo ja rakastaa toista vaimoa oli h‰nelle
vastenmielinen. H‰n oli liian miehek‰s luonteeltaan voidaksensa n‰ytt‰‰
suruansa muille. Muutamia viikkoja h‰n kuitenkin oli omassa huoneessaan
eik‰ tahtonut n‰hd‰ edes tyt‰rt‰ns‰. Mutta er‰‰n‰ aamuna h‰n taas tuli
pelloille ja siit‰ p‰iv‰st‰ asti h‰n palasi entisiin tapoihinsa ja
alkoi v‰hitellen harjoittaa sit‰ yst‰v‰llist‰ vierasvaraisuutta, jonka
kautta h‰n rikkaaksi tultuansa oli tullut niin mainioksi. Mutta ihmiset
huomasivat kuitenkin, ett‰ h‰n oli muuttunut; h‰n oli enemm‰n
harvapuheinen ja totisempi kuin ennen; vaikka h‰n aina kaikissa
toimissaan oli oikeutta harrastava, piti h‰n kuitenkin aina oikeuden
ankarampaa puolta, vaikka h‰n vaimonsa elinaikana oli sen lempe‰mp‰‰
puolta pit‰nyt. Kenties lujatahtoiselle miehelle jokap‰iv‰inen
seurustelu rakastettavan vaimon kanssa on hyvin suuresta arvosta niiss‰
tilaisuuksissa, jolloin tahto parhaiten ilmoittaa taitavuuttansa siin‰,
ett‰ sit‰ helposti voidaan taivuttaa.

Voitaisiin sanoa, ett‰ Leopold Travers kyll‰ olisi sellaista seuraa
lˆyt‰nyt kanssak‰ymisess‰ tytt‰rens‰ kanssa. Mutta t‰m‰ oli lapsi
silloin kun h‰nen ‰itins‰ kuoli ja kasvoi neidoksi niin huomaamatta,
ettei is‰ voinut eroitusta huomata. Sit‰ paitsi ei tyt‰r milloinkaan
voi korvata vaimoa, kun t‰m‰ on miehellens‰ ollut kaikki kaikessa. Jo
se kunnioitus, jota lapsen tulee is‰‰ns‰ kohtaan osoittaa, tekee
rajattoman luottamuksen mahdottomaksi; ja is‰ ei voi asettua
kumppanuuden kannalle tytt‰ren kanssa, niinkuin h‰n vaimonsa kanssa voi
-- muukalainen voi min‰ p‰iv‰n‰ tahansa tulla ja vied‰ h‰nen pois.
Leopold ei ainakaan myˆnt‰nyt, ett‰ Cecilia lievitt‰v‰sti vaikutti
h‰neen, niinkuin t‰m‰n ‰iti oli tehnyt. H‰n rakasti tyt‰rt‰ns‰, ylpeili
h‰nest‰ ja oli hyv‰ h‰nelle; mutta h‰nen hyvyytens‰ oli rajoitettu.
Tyttˆ sai aina kaikkea mit‰ h‰n vaan itsellens‰ pyysi; mit‰ h‰n tahtoi
taloutta, pit‰j‰nkoulua ja kˆyhi‰ tahi muita naisen piiriin kuuluvia
asioita varten, sai h‰n aina aivan kernaasti. Mutta kun joku
rikoksenalainen alustalainen tai kontrahdin rikkonut vuokramies pyysi
h‰nt‰ puolustamaan syynalaista, niin Mr Travers keskeytti h‰nen
sekaantumistansa asiaan lausumalla "ei", vaikka se sanottiin lempe‰ll‰
‰‰nell‰, ja lis‰si siihen miehekk‰‰n muistutuksen, sanoen "ettei
maailmassa olisi ankaraa oikeutta ja kunnollista j‰rjestyst‰, jos mies
kuuntelisi vaimon rukouksia sellaisten asiain suhteen, jotka kuuluvat
miesten alaan." T‰st‰ huomataan, ett‰ Mr Lethbridge oli arvannut liiton
Cecilian kanssa liian suureksi keskustelussa Mrs Bawtreyn vuokran ja
puodin ostamisesta.




KOLMAS LUKU.


Jos teit‰, rakas lukija, luettuanne mit‰ on kirjoitettu Leopold
Travers'in entisyyksist‰ ja hengellisest‰ luonteesta, esitelt‰isiin
t‰lle herralle sellaisena kuin h‰n nyt seisoo terassillansa, ollen
p‰‰henkilˆn‰ h‰nt‰ ymp‰rˆiv‰ss‰ seurassa, niin olen varma siit‰, ett‰
sanoisitte itseksenne: "H‰n ei kaikissa suhteissa ole sellainen kuin
luulin h‰nen olevan." Olisi vaikea arvata, ett‰ t‰m‰ solakka,
lyhytl‰nt‰inen mies, jonka kasvojen piirteet ja iho viel‰, vaikka h‰n
on kahdeksan viidett‰ vuoden vanha, ovat niin hienot ja kauniit kuin
naisen ja n‰ytt‰v‰t niin lempeilt‰, ett‰ luulisi h‰nen olevan varsin
lempe‰luontoisen, on sama, joka nuoruudessansa oli tunnettu hurjan
rohkeaksi, mutta vakaantuneemmalla ij‰ll‰ oli hyvin varovainen ja
lujatahtoinen ja joka sek‰ vikojen, ett‰ hyvien avujen suhteen oli niin
miehek‰s kuin housuissa k‰yv‰ kaksijalkainen voi olla.

Mr Travers kuuntelee nuorta, kahdenkolmatta vuotiasta miest‰, joka on
kreivikunnan rikkaimman aatelismiehen vanhin poika ja joka aikoo astua
esiin kandidaatina uudessa yleisess‰ vaalissa, joka kohdakkoin on
pidett‰v‰. Kunnioitettava George Belvoir on pitk‰, n‰ytt‰‰ tulevan
rotevaksi mieheksi ja n‰ytt‰‰ varmaankin pulskalta puhujalavalla. H‰n
oli saanut niin huolellisen kasvatuksen kuin englantilainen peeri
tavallisesti hankkii sille pojalle, jonka tulee is‰n j‰lkeen edustaa
kunnioitettua nime‰ ja kantaa korkean yhteiskunnallisen aseman
edesvastaukset. Jos vanhimmat pojat usein eiv‰t edisty maailmassa niin
hyvin kuin heid‰n nuoremmat veljens‰, niin se ei ole siit‰, ett‰ heid‰n
hengen voimansa ovat v‰hemm‰n kehitetyt, vaan siit‰, ett‰ heill‰ on
v‰hemm‰n voimaa toimintaan. George Belvoir oli paljon lukenut,
varsinkin sellaisia aineita, joita tulevan senaatorin tulee tiet‰‰:
historiaa, tilastotiedett‰, valtiollista taloudenhoitoa, sen mukaan
kuin t‰m‰ kauhea tiede soveltuu maanviljelyksen harrastuksiin. H‰nell‰
oli myˆskin hyv‰t perusjohteet, ankara kurin ja velvollisuuden tunne ja
oli opetettu valtio-asioissa puolustamaan oikeutena sit‰, mit‰ h‰nen
oma puolueensa ehdoitteli, ja hylk‰‰m‰‰n v‰‰r‰n‰ sit‰, jota toinen
puolue ehdoitteli. T‰ll‰ hetkell‰ h‰n oli jotenkin suuri-‰‰ninen ja
puolusti suurella innolla mielipiteit‰‰n, niinkuin nuoret miehet, jotka
hiljan ovat yliopistosta tulleet, tavallisesti tekev‰t. Mr Travers
salaisesti toivoi George Belvoiria v‰vyksens‰ -- v‰hemm‰n sent‰hden
ett‰ h‰n oli korkeasukuinen ja rikas (vaikka sellaiset edut eiv‰t
olleet sit‰ laatua, ett‰ Leopold Travers olisi niit‰ halveksinut) kuin
h‰nen oman luonteensa takia, joka luultavasti h‰nest‰ hyv‰n aviomiehen
tekisi.

Mrs Campion ja kolme muuta rouvaa, l‰heisien tilanomistajain puolisoa,
istuivat tuolilla verandan edustalla seini‰ pitkin suikertelevain
kiertokasvien suojassa. Cecilia seisoi v‰h‰n matkaa heist‰, opettaen
pitk‰villaista koiraa istumaan takajaloilla.

Mutta katsos, vieraat tulevat! Kuinka pian tuo viheri‰ kentt‰, joka
kymmenen minuutta sitten oli vallan autio ja tyhj‰, kansoittuu ja tulee
vilkkaaksi.

Puistossakin oli nyt eritt‰in vilkas liike: vaunuja, k‰rryj‰ ja
vuokramiehen k‰‰sej‰ tuli pitk‰ss‰ riviss‰ mutkaista tiet‰ pitkin;
jalkav‰ke‰ tuli suurissa joukoissa eri haaroilta. Karjalaumat
aitauksissa pys‰htyiv‰t katselemaan n‰it‰ outoja vieraita; mutta
is‰nn‰n j‰rjestyshalu pakoitti h‰nen raaemmatkin vieraansa olemaan
siivosti; ei yksik‰‰n vallaton poika koettanut kiipe‰ aitojen yli, vaan
kaikki kulkivat kauniisti kapeiden kujien l‰pi, joiden molemmin puolin
olivat nurmikot.

Mr Travers k‰‰ntyi George Belvoiriin: "Min‰ n‰en vanhan vuokramies
Steenin keltaiset k‰‰sit. Olkaa varoillanne kun h‰nt‰ puhuttelette. H‰n
on hyvin oikullinen ja t‰ynn‰ kujeita, ja jos te yhden ainoan kerran
silit‰tte h‰nen hˆyheni‰ns‰ v‰‰r‰‰n suuntaan, tulee h‰n niin vihaiseksi
kuin papukaija. Mutta h‰nen t‰ytyy auttaa teit‰ vaalissa. Ei ole
yht‰k‰‰n vuokramiest‰, joka on siin‰ suhteessa h‰nen vertaisensa."

"Jos Mr Steen on paras mies auttamaan minua puhelavalle, niin h‰n kai
on hyv‰ puhuja?" sanoi George.

"Hyv‰ puhuja? -- niin, tavallansa h‰n onkin. H‰n ei milloinkaan puhu
sanaakaan liiaksi. Viime kerralla kun h‰n oli avullisena sen miehen
valinnassa, jonka seuraajaksi te tulette, piti h‰n seuraavan puheen:
'Veljet vaalimiehet! Kaksikymment‰ vuotta olen ollut yksi
kilpatuomareista meid‰n kreivikuntamme el‰in-n‰yttelyiss‰. Min‰ voin
el‰imi‰ arvostella. Kun katselen niit‰ el‰vi‰, jotka t‰n‰‰n edess‰mme
ovat, niin huomaan ettei yksik‰‰n niist‰ ole niin hyv‰ lajiansa, kuin
muualla olen n‰hnyt. Mutta jos te valitsette John Hoggin, niin ette
tule v‰‰r‰‰ sikaa korvasta vet‰m‰‰n!'"

"Ainakaan Mr Steen ei hairahdu imartelun alueelle puhuessaan
kandidaatinsa hyv‰ksi," sanoi George nauraen t‰t‰ teeskentelem‰tˆnt‰
kaunopuheisuuden koetta. "Mutta mink‰t‰hden on h‰nell‰ vuokramiesten
kesken niin suuri maine? Onko h‰n etev‰ maaviljelij‰?"

"On kyll‰ ulkonaisen hoidon suhteen, mutta h‰n ei ole mik‰‰n
j‰rjellinen maanviljelij‰. H‰n sanoo, ett‰ kaikki kalliit kokeet ovat
j‰tett‰v‰t herrasmies-vuokraajille. H‰n on arvossa pidetty
vuokramiesten joukossa: 1:ksi sent‰hden, ett‰ h‰n hyvin rohkeasti
moittii heid‰n herrojansa; 2:ksi sent‰hden, ett‰ h‰n pit‰‰ itsens‰
vallan erill‰ns‰ oman tilanomistajansa vallasta; 3:ksi sent‰hden, ett‰
luullaan h‰nen tutkineen maanviljelysasioita koskevain kysymysten
valtiollista tilaa ja monta kertaa tulleen kutsutuksi komiteoihin
parlamentin molemmista huoneista, lausumaan ajatuksensa n‰iss‰
asioissa. T‰ss‰ h‰n tulee. Kun j‰t‰n teit‰ puhuttelemaan h‰nt‰, niin
muistakaa: 1:ksi ett‰ olette olevinanne vallan tiet‰m‰tˆn
k‰yt‰nnˆllisen maanviljelyksen suhteen; sill‰ ei mik‰‰n h‰nt‰ suututa
niin, kuin se, ett‰ herrasmies itse tahtoo maanviljelij‰n‰
olla, niinkuin min‰: 2:ksi ett‰ kysytte h‰nelt‰ neuvoa miten
maanviljelystilasto on julaistava, ja sanotte vaatimattomasti, ett‰
luulette n‰iden ihmisten toimia koskevien mielivaltaisten tutkimusten
olevan brittil‰ist‰ valtios‰‰ntˆ‰ vastaan. Ja ‰lk‰‰ vastatko mit‰‰n,
vaikka h‰n sanoisi mit‰ tahansa tilanomistajain vioista yleens‰ ja
teid‰n is‰nne vioista eritt‰in, vaan kuunnelkaa h‰nt‰ suruisen
n‰kˆisen‰ niinkuin olisitte vakuutettu siit‰, ett‰ h‰n on oikeassa.
Miten voitte, Mr Steen, ja kuinka vaimonne voi? Miksi ette ottanut
h‰nt‰ mukaanne?"

"Minun kelpo vaimoni on taas kipe‰n‰, herra. Kuka on t‰m‰ nuori mies?"

"Oh, saanko esitell‰ teille Mr Belvoiri‰?"

Mr Belvoir ojensi k‰tens‰.

"Ei, sir!" huudahti Steen ja pisti molemmat k‰tens‰ sel‰n taakse.
"ƒlk‰‰ suuttuko, nuori herra. Mutta min‰ en ensi kerta yhteen
tullessamme anna k‰tt‰ni miehelle, joka tahtoo siit‰ ‰‰nen pudistaa.
Minulla ei ole mit‰‰n teit‰ vastaan. Mutta vaikka te olette
vuokramiehen yst‰v‰, niin kaniinit eiv‰t kuitenkaan ole, ja teid‰n
is‰nne suosii kovin kaniineja."

"Siin‰ te erehdytte!" huudahti George kiivaasti. Mr Travers nyyk‰ytti
p‰‰t‰ns‰, joka merkitsi: "Pit‰k‰‰ suunne kiinni." George ymm‰rsi
nyyk‰yksen, ja antoi siivosti Mr Steenin vied‰ itsens‰ yksin‰isille
pelloille.

Vieraita tuli nyt joukottain. Ne olivat enimm‰st‰ p‰‰st‰ ei ainoastaan
Mr Travers'in vuokramiehi‰, vaan myˆskin vuokramiehi‰ perheineen
kahdeksan tahi kymmenen peninkulman p‰‰st‰ sek‰ muutamia l‰hell‰ asuvia
tilanomistajia ja pappeja.

N‰m‰ pidot eiv‰t olleet tyˆv‰ke‰ varten toimeen pantuna. Sill‰ Mr
Travers ei ensink‰‰n suvainnut tuota tapaa panna tyˆmiehet n‰ytteille
ruokapˆytien ‰‰reen, ik‰‰nkuin he olisivat opetettuja el‰imi‰
halvemmasta suvusta. Kun h‰n kutsui tyˆv‰en pitoihin, j‰rjesti h‰n
kaikki heid‰n tapansa mukaan, ja tyˆv‰en mielest‰ oli paljon hauskempaa
kun heit‰ ei kutsuttu katseltaviksi niin ett‰ he joutuivat vallan
h‰millens‰.

"Noh, Lethbridge," sanoi Mr Travers, "miss‰ on tuo nuori gladiaatori,
jonka lupasitte tuoda t‰nne?"

"Min‰ toin h‰nen mukaani ja h‰n oli ‰sken t‰‰ll‰. Mutta yht‰kki‰ h‰n on
hiipinyt pois -- abiit, evasit, erupuit. Min‰ juuri t‰ss‰ katselin
mihin h‰n oli kadonnut, kun te minua puhuttelitte."

"Min‰ toivon, ett‰ h‰n ei aio tapella jonkun vieraani kanssa."

"Sit‰ en luule," vastasi pastori ep‰ilev‰sti. "H‰n on omituinen mies.
Mutta luullakseni te tulette h‰nest‰ pit‰m‰‰n -- se on, jos saatte
h‰nen k‰siinne. Oh, Mr Saunderson, kuinka voitte? Oletteko n‰hnyt
vieraanne?"

"En, sir, min‰ vasta tulin. Minun vaimoni, herra, ja minun kolme
tyttˆ‰ni; -- ja t‰m‰ on poikani."

"Tervetultuanne kaikki," sanoi armollinen herra ja pitkitti k‰‰ntyen
nuorempaan Saundersoniin: "Min‰ oletan, ett‰ te mielell‰‰n tanssitte.
Hankkikaa itsellenne kumppani. Voimme jo aloittaa tanssia."

"Kiitoksia, sir, mutta min‰ en milloinkaan tanssi," sanoi Saunderson
nuorempi, ilmoittaen suurta ylpeytt‰ huvia kohtaan, jota Sivistyksen
Kulku oli j‰lkeens‰ j‰tt‰nyt.

"Siin‰ tapauksessa on teill‰ oleva yksi kaipaus v‰hempi, kun vanhaksi
tulette. Mutta nyt aletaan soittaa: meid‰n pit‰‰ l‰hte‰ tanssipaikalle.
George (Mr Belvoir oli p‰‰ssyt Mr Steenist‰ ja juuri tullut takaisin)
ettekˆ tahdo ojentaa k‰tt‰nne Cecilialle, jonka te, luullakseni, olette
pyyt‰nyt tanssimaan kadrillia kanssanne?"

"Min‰ toivon," sanoi George Cecilialle kun he meniv‰t tanssipaikalle,
"ett‰ Mr Steen ei ole tavallisia vaalimiehi‰, joita minun tulee
puhutella puhelavalta. Onko h‰nt‰ opetettu kunnioittamaan is‰‰ns‰ ja
‰iti‰ns‰, sit‰ en tied‰, mutta n‰ytt‰‰ silt‰ kun h‰n tahtoisi opettaa
minua tekem‰‰n p‰invastoin. Riistetty‰ns‰ is‰lt‰ni h‰nen siveellisen
arvonsa sill‰ per‰ttˆm‰ll‰ v‰itteell‰, ett‰ h‰n pit‰‰ kaniineja
suuremmassa arvossa kuin ihmisi‰, alkoi h‰n ahdistaa viatonta ‰iti‰ni
uskonnon puolesta ja kyseli milloin h‰n oli k‰‰ntynyt katoliseen
uskoon, perustaen kysymyst‰ns‰ siihen, ett‰ ‰itini oli herennyt
ostamasta tavaraa protestanttiselta kauppiaalta ja sen sijaan ruvennut
kauppaa tekem‰‰n katolilaisen kanssa."

"Tuo on hyv‰ merkki, Mr Belvoir. Mr Steen alkaa aina yst‰v‰llisyytt‰ns‰
lausumalla koko joukon herjauksia. Min‰ pyysin kerran h‰nen lainaamaan
minulle ratsuhevosen, sill‰ oma ratsuni oli ‰kki‰ ruvennut ontumaan, ja
h‰n k‰ytti t‰t‰ tilaisuutta sanoaksensa minulle, ett‰ is‰ni oli
petturi, kun h‰n tahtoi ruveta kilpatuomariksi el‰inn‰yttelyss‰; ett‰
h‰n oli hirmuvaltias, joka kiskoi vuokramiehilt‰ns‰ veroa voidaksensa
tyydytt‰‰ tuhlaavaista vierasvaraisuuttansa; ja h‰n lis‰si, ett‰ olisi
suuri armo jos emme el‰isi niin, ett‰ olisimme pakoitetut pyyt‰m‰‰n
h‰nelt‰, ei hevosta, vaan vaivaisapua. Min‰ l‰hdin vihoissani pois.
Mutta h‰n l‰hetti minulle hevosen. Min‰ olen varma siit‰, ett‰ h‰n
‰‰nest‰‰ teit‰."

"Kaikessa tapauksessa," sanoi George, koettaen olla kohtelias, kun he
nyt alkoivat kadrillia, "minun mielt‰ni rohkaisee se usko, ett‰ Miss
Travers toivoo minulle menestyst‰. Jos vaimotkin saisivat ‰‰nest‰‰,
niinkuin Mr Mill ehdoittelee, niin --"

"Niin, silloin min‰ ‰‰nest‰isin niinkuin is‰ni," sanoi Miss Travers
suorasti. "Ja jos vaimoilla olisi ‰‰nestysoikeus, niin min‰ pahoin
pelk‰‰n, ett‰ olisi hyvin v‰h‰n kotirauhaa siin‰ perheess‰, jossa he
‰‰nest‰isiv‰t toisin kuin perheen is‰nt‰ toivoisi."

"Mutta min‰ luulen," sanoi parlamentin kandidaati vakaasti, "ett‰
vaimon ‰‰nestysoikeuden puoltaja tahtoisi supistaa t‰m‰n oikeuden niin,
ett‰ ainoastaan ne vaimot saisivat ‰‰nest‰‰, jotka ovat vallan vapaat
miehen vallasta: lesket ja naimattomat vaimot, jotka ‰‰nest‰isiv‰t
sent‰hden, ett‰ he ovat itsen‰isi‰."

"Siin‰ tapauksessa," sanoi Cecilia, "oletan ett‰ he kuitenkin yleens‰
noudattaisivat sen miehen mielipidett‰, johon he luottavat, tahi
tekisiv‰t huonon vaalin, jolleiv‰t sit‰ tekisi."

"Te arvaatte sukupuolenne hyv‰‰ j‰rke‰ liian v‰h‰ksi."

"Sit‰ en usko. Arvaatteko te teid‰n sukupuoltanne liian halvaksi, kun
viisaimmatkin miehet, enemm‰n kuin puolesta jokap‰iv‰ist‰ el‰m‰‰
koskevista asioista, sanovat: 'On parasta j‰tt‰‰ _tuo vaimov‰elle_?'
Mutta te unhotatte figureen -- cavalier seul."

"Niin, min‰ aioin kysy‰," sanoi George, kun taas oli loma-aika
tanssissa, "tunnetteko Mr Chillinglyn, joka on Exmundhamin omistajan
sir Peter Chillinglyn poika, Westshirest‰?"

"En; miksi sit‰ kysytte?"

"Siksi, ett‰ luulin n‰kev‰ni vilaukselta h‰nen kasvojansa, kun Mr Steen
vei minun alas vainioille. Mutta, teid‰n sanoista p‰‰tt‰en, olen
luultavasti erehtynyt."

"Chillingly! Joku tosin eilen p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ puhui nuoresta sen
nimisest‰ miehest‰, jonka luultiin ensi vaalissa astuvan esiin
Westshiren kandidaatina, mutta h‰n oli pit‰nyt hyvin kummallisen ja
ik‰v‰n puheen er‰iss‰ pidoissa, jotka pidettiin silloin kun h‰n tuli
lailliseen ik‰‰n."

"Sama mies juuri -- me olimme samaan aikaan yliopistossa -- h‰n on
hyvin omituinen mies. H‰n katsottiin hyv‰p‰iseksi -- sai yhden tai pari
kilpavoittoa -- suoritti kunnialla tutkintonsa, mutta yleens‰
sanottiin, ett‰ h‰n olisi ansainnut paljon paremman todistuksen,
jolleiv‰t muutamat h‰nen esitelmist‰‰n olisi sis‰lt‰neet salaista
aineen ja tutkijain pilkkaamista. On vaarallista astua esiin
humoristina k‰yt‰nnˆllisess‰ el‰m‰ss‰ -- varsinkin julkisessa el‰m‰ss‰.
Sanotaan, ett‰ Mr Pitt luonnoltaan oli sukkela ja humoristinen, mutta
parlamentti-puheissansa h‰n varsin viisaasti v‰ltti n‰iden
ominaisuuksien ilmoittamista. Se on juuri Chillinglyn tapaista tehd‰
naurettavaksi sit‰ t‰rke‰‰ tapausta, jolloin mies viett‰‰ lailliseen
ik‰‰n p‰‰sˆ‰ns‰ -- kohtaus, joka ei milloinkaan en‰‰ tapahdu koko h‰nen
elinaikanansa!"

"Se osoittaa kauneuden tunnon puutetta," sanoi Cecilia, "jos h‰n
tahallansa sen teki. Mutta kenties h‰nt‰ v‰‰rin k‰sitettiin, tai h‰n
ehk‰ joutui h‰mille."

"V‰‰rin k‰sitettiin -- se on mahdollista, mutta h‰milleen h‰n ei
tullut. H‰n on kylmin mies mink‰ milloinkaan olen tavannut. Tosin en
ole paljon h‰nen seurassansa ollut. Viime aikoina Cambridgessa oli h‰n
paljon yksin‰ns‰. Sanottiin ett‰ h‰n luki ahkeraan. Min‰ ep‰ilen sit‰,
sill‰ minun huoneeni olivat aivan h‰nen huoneensa yl‰puolella, ja min‰
tied‰n, ett‰ h‰n useammin oli poissa kuin kotona. H‰n kuljeskeli usein
jalkasin maalla. Min‰ olen tavannut h‰nen syrj‰teill‰ kymmenenkin
peninkulman p‰‰ss‰ kaupungista, kun olen mets‰stysretkilt‰ palannut.
H‰n rakasti hyvin vett‰ ja souti voimakkaasti, mutta ei ruvennut meid‰n
souto-yhtiˆˆmme yliopistossa; mutta jos syntyi riita ylioppilaiden ja
soutomiesten v‰lill‰, niin oli vallan varmaa, ett‰ h‰n oli mukana. H‰n
oli todella varsin kummallinen ihminen ja t‰ynn‰ns‰ ristiriitaisuuksia,
sill‰ sen parempaa ja rauhallisempaa kumppania ei ole olemassa,
kuin h‰n oli; ja mit‰ tuohon pilkkaan tulee, jota h‰n muka
tutkintokirjoituksissa oli osoittanut, niin minusta h‰nen kasvonsa jo
olisivat julistaneet h‰nen syyttˆm‰ksi mink‰ puoltamattoman
tuomioistuimen edess‰ tahansa."

"Te kuvaatte h‰nt‰ hyvin hauskaksi," sanoi Cecilia. "Tekisi mieleni
saada h‰nt‰ n‰hd‰."

"Ja kun te kerta h‰nen olette n‰hnyt, niin ette hevill‰ h‰nt‰
unhottaisi -- mustat, kauniit kasvot, suuret, suruisen n‰kˆiset silm‰t
ja vartalo niin solakka, ett‰ mies helposti voi todellista
v‰kevyytt‰ns‰ salata, niinkuin petollinen biljardin pelaaja peli‰ns‰
salaa."

Tanssi oli nyt p‰‰ttynyt ja molemmat nuoret kulkivat hiljakseen pihalla
v‰kijoukon keskell‰.

"Kuinka hyvin teid‰n is‰nne toimittaa is‰nn‰n virkaa n‰it‰ maalaisia
kohtaan!" sanoi George salaisella kateudella. "Katsokaa kuinka
tyyneesti h‰n auttaa tuota ujoa nuorta vuokramiest‰ pulasta ja nyt
kuinka yst‰v‰llisesti h‰n panee tuon raajarikon muijan penkille ja
asettaa jakun h‰nen jalkojensa alle. H‰n vasta vaalikandidaatiksi
sopisi! Kuinka nuorelta h‰n viel‰ n‰ytt‰‰ ja kuinka erinomaisen kaunis
h‰n viel‰ on!"

T‰m‰ viimeinen kohteliaisuus lausuttiin kun Travers, hankittuansa
vanhalle muijalle mukavan paikan, l‰heni Mr Saundersonin kolmea tyt‰rt‰
ja puhui yht‰ yst‰v‰llisesti kaikkein kanssa ja n‰ht‰v‰sti tiet‰en,
ett‰ moni maalainen kaunotar h‰neen loi ihailevia katseita kun h‰n meni
ohitse. H‰nen k‰ytˆksens‰ oli hyvin miellytt‰v‰ ja luonnollinen; h‰n
ei osoittanut sit‰ teeskennelty‰ yst‰v‰llisyytt‰ tahi nˆyr‰‰
kohteliaisuutta, joka on niin tavallinen maalaisissa pohatoissa, kun he
koettavat asettua alempain kansanluokkain kannalle. Siit‰ on suuri etu,
ett‰ on viett‰nyt nuoruutensa ajan yhdenvertaisimmassa ja siivoimmassa
demokratiiassa: suurimpien p‰‰kaupunkien parhaimmissa seuroissa. Ja
Leopold Travers omisti paitsi t‰t‰ etua viel‰ synnynn‰isen vieh‰tt‰v‰n
k‰ytˆksen.

Myˆhemmin illalla sanoi Travers taas Mr Lethbridgelle: "Min‰ olen
puhunut Saundersonin kanssa tuosta nuoresta miehest‰, joka teki meille
sen verrattoman hyv‰n tyˆn, ett‰ rankaisi meid‰n hurjan pit‰j‰l‰isemme,
Tom Bowles'in, ja kaikki mit‰ olen kuullut h‰nest‰, on sit‰ laatua,
ett‰ todella mielell‰ni tahtoisin tutustua h‰nen kanssansa. Eikˆ h‰nt‰
viel‰ ole n‰kynyt?"

"Ei; min‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰n on l‰htenyt pois. Mutta siin‰ tapauksessa
toivon, ett‰ te hyv‰ntahtoisesti muistaisitte h‰nen jaloa toivoansa
auttaa korintekij‰ raukkaa."

"ƒlk‰‰ koettako taivuttaa minua; min‰ en mielell‰ni kiell‰ teilt‰
mit‰‰n. Mutta minulla on omat perusteeni maatilan hoidon suhteen ja
minun j‰restˆni ei salli mit‰‰n lemmikin suosittelemista. Min‰
tahtoisin selitt‰‰ t‰t‰ nuorelle muukalaiselle itselle. Sill‰ min‰
pid‰n rohkeutta niin suuressa arvossa, ett‰ en soisi urhoollisen miehen
l‰htev‰n n‰ilt‰ seuduilta siin‰ luulossa, ett‰ Leopold Travers on
itsep‰inen saituri. Kenties h‰n ei sent‰‰n ole mennyt pois. Min‰ l‰hden
itse h‰nt‰ hakemaan. Sanokaa Cecilialle, ett‰ h‰n jo on kyll‰ksi
tanssinut herrojen kanssa ja ett‰ min‰ olen sanonut vuokramies Turbyn
pojalle, joka on muhkea nuori mies ja eritt‰in hyv‰ ratsastaja, ett‰
toivon h‰nen osoittavan tytt‰relleni osaavansa tanssia yht‰ hyvin kuin
h‰n ratsastaa."




NELJƒS LUKU.


Kun Mr Travers l‰hti Mr Lethbridgen luota, kulki h‰n nopein askelin
puutarhan yksin‰isemp‰‰n osaan. H‰n ei lˆyt‰nyt k‰yt‰vill‰ sit‰, jota
h‰n etsi; ja kuljettuansa puiston l‰pi, l‰hti h‰n takaisin pihaan p‰in
kiviper‰isen aidoitetun tarhan poikki, joka oli tanssipaikan takana ja
jossa kasvoi sananjalkoja ja takiaisia. T‰‰ll‰ h‰n ‰kki‰ pys‰htyi sill‰
h‰n n‰ki muutaman kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ miehen, joka istui harmaalla
kalliolla ja kuunvalo valaisi h‰nen kasvojansa; mies katseli surullisen
n‰kˆisen‰ ylˆsp‰in, n‰ht‰v‰sti syviin ajatuksiin vaipuneena.

Mr Travers muisti mimmoiseksi Mr Lethbridge ja Saundersonin perhe
olivat muukalaisen kuvanneet ja oli vakuutettu siit‰, ett‰ h‰n vihdoin
viimein oli h‰nen lˆyt‰nyt. H‰n l‰heni h‰nt‰ hiljaa, ja koska h‰n oli
korkeain sananjalkain suojassa, niin ei Kenelm (sill‰ se oli t‰m‰
seikkailija) h‰nt‰ n‰hnyt ennenkuin h‰n tunsi, ett‰ k‰si pantiin h‰nen
olkap‰‰llens‰, ja, kun h‰n katsoi taaksensa, n‰ki h‰n miellytt‰v‰n
hymyn ja kuuli iloisen ‰‰nen.

"Toivon etten erehdy," sanoi Leopold Travers, "kun otaksun, ett‰ te
olette se herrasmies, jonka Mr Lethbridge lupasi minulle esitell‰ ja
joka asuu minun vuokramieheni, Mr Saundersonin, luona?"

Kenelm nousi ylˆs ja kumarsi. Travers n‰ki kohta kumarruksesta, ett‰ se
oli mies h‰nen omasta s‰‰dyst‰ns‰, eik‰ mik‰‰n pyh‰vaatteisin puettu
vuokramies. "No," sanoi Mr Travers, "puhukaamme istuen toinen toistemme
kanssa;" ja, istuen itse kalliolle, teki h‰n tilaa Kenelmille
vieress‰‰n.

"Ensiksi," jatkoi Travers, "saan kiitt‰‰ teit‰ siit‰ ett‰ olette tehnyt
yleisen hyv‰n tyˆn kukistamalla sen raa'an voiman, joka kauan on t‰t‰
seutua pit‰nyt hirmuvallassa. Min‰ olen nuoruudessani usein kaivannut
ko'okasta vartaloa ja voimakkaita j‰nterett‰, silloin kun olisi ollut
suuri hyˆty lopettaa riita tai rangaista h‰v‰istyst‰ tarttumalla
ihmisen synnynn‰isiin puolustusaseisin; mutta en ole milloinkaan ollut
niin pahoillani ruumiillisten voimieni heikkoudesta, kuin niiss‰
tilaisuuksissa, jolloin olisin antanut vaikka mit‰ itse voidakseni Tom
Bowles'ia kurittaa. Minun tilalleni on ollut yht‰ suuri h‰pe‰ siit‰,
ett‰ t‰m‰ ylpe‰ lurjus niin kauan on saanut sit‰ h‰irit‰, kuin Italian
kuninkaalle se, ett‰ h‰n ei koko sotajoukollansa voi nˆyryytt‰‰ yht‰
rosvoa Calabriassa."

"Suokaa anteeksi, Mr Travers, mutta min‰ olen niit‰ harvoja ihmisi‰,
jotka eiv‰t k‰rsi kuulla puhuttavan pahaa heid‰n yst‰vist‰‰n. Mr Thomas
Bowles on minun eritt‰in hyv‰ yst‰v‰ni."

"Mit‰!" huudahti Travers vallan ihmeiss‰‰n. "Yst‰v‰! Te laskette
leikki‰."

"Te ette syytt‰isi minua leikkipuheesta, jos tuntisitte minua paremmin.
Mutta varmaankin olette itsekin kokenut, ett‰ on harvoja yst‰vi‰,
joista pit‰‰ enemm‰n ja joita tulisi enemm‰n kunnioittaa, kuin sit‰
vihollista, jonka kanssa hiljan on sopinut."

"Te puhutte totta, ja min‰ hyv‰ksyn muistutuksenne," sanoi Travers, yh‰
enemm‰n h‰millens‰ joutuen. "Ja minulla on todella v‰hemm‰n oikeutta Mr
Bowles'ia soimata, kuin teill‰, koska en ole uskaltanut tapella h‰nen
kanssansa. Mutta siirtyk‰‰mme v‰hemm‰n riitaiseen aineesen. Mr
Lethbridge on kertonut minulle, ett‰ te hyv‰ntahtoisesti tahtoisitte
auttaa kahta h‰nen nuorta pit‰j‰l‰ist‰ns‰ -- Will Somers'ia ja Jessie
Wiles'i‰ -- ja ett‰ olette tarjonnut maksamaan ne rahat, jotka Mrs
Bawtrey vaatii vuokrakontrahdin luovuttamisesta. T‰m‰n asian
ratkaisemiseen tarvitaan minun suostumustani, ja t‰t‰ suostumusta en
voi antaa. Sanonko teille miksi ei?"

"Sanokaa. Teid‰n syit‰ voipi vastustaa."

"Kaikkia syit‰ voi vastustaa," sanoi Mr Travers, joka oli huvitettu
siit‰, ett‰ nuori muukalainen suurella luottamuksella oli valmis
v‰itt‰m‰‰n taitavan tilanomistajan kanssa t‰m‰n tilan hoidosta. "Min‰
en kuitenkaan sano teille syit‰ni ainoastaan vastasyiden takia, vaan
puolustaakseni n‰enn‰ist‰ ep‰kohteliaisuuttani teit‰ kohtaan. Minulla
on ollut vaikea teht‰v‰ kun minun on t‰ytynyt kohoittaa tulo
maatilastani sen oikeaan m‰‰r‰‰n. T‰t‰ tarkoitusta varten on minun
ollut pakko omistaa yhdenmukainen j‰restˆ, jota voi sovittaa sek‰
isompien, ett‰ pienempien maatilkkojen hoitamiseen. T‰m‰ j‰restˆ on se,
ett‰ koetan hankkia itselleni parhaimpia ja luotettavimpia vuokramiehi‰
kuin voin saada arentia vastaan, jonka luotettava arviomies vahvistaa.
Vaikka t‰m‰ j‰restˆ, jota noudatetaan koko minun tilallani, ensin
her‰tti suurta vastenmielisyytt‰, on minun kuitenkin onnistunut saada
t‰m‰n seudun yleisen mielipiteen sit‰ oikeaksi myˆnt‰m‰‰n. Alussa
sanottiin minua ankaraksi, nyt myˆnnet‰‰n, ett‰ olen oikeutta
harrastavainen. Jos min‰ kerta poikkeen j‰restˆst‰ tunteen tahi suosion
takia, niin saatan koko j‰restˆni ep‰j‰rjestykseen. Joka p‰iv‰ minua
kiusataan anomuksilla. Lord Twostars -- taitava valtiomies -- pyyt‰‰
minua antamaan er‰‰n talon vuokramiehelle, sent‰hden, ett‰ t‰m‰ on
mainio ‰‰nienker‰‰j‰ ja aina on ‰‰nest‰nyt puolueen hyv‰ksi. Mrs
Fourstars, varsin hyv‰ntekev‰inen vaimo, kehoittaa minua armahtamaan
toista vuokramiest‰, senvuoksi ett‰ h‰n on kovin kˆyh‰ ja ett‰ h‰nell‰
on iso perhe -- kenties hyvinkin hyvi‰ syit‰, joiden johdosta minun
tulee osoittaa k‰rsiv‰llisyytt‰ veron maksamisessa, tahi panna h‰nt‰
el‰kkeelle, mutta varsin huonoja syit‰ antaakseni h‰nen yh‰ edelleen
h‰vitt‰‰ omat varansa ja minun maatani. Noh, Mrs Bawtreyll‰ on pieni
tila vuokralla, josta h‰n vuotuisesti maksaa vaan 8 puntaa, joka on
hyvin v‰h‰n. H‰n tahtoo 45 puntaa kontrahdin siirt‰misest‰ toiselle,
mutta t‰m‰ siirt‰minen ei voi tapahtua ilman minun luvattani; ja min‰
voin saada 12 puntaa vuodessa kohtuullisena vuokrana useammilta kunnon
hyyryl‰isilt‰. Minulle on edullisempi itse maksaa nuo 45 puntaa
h‰nelle, jotka rahat uusi vuokramies ep‰ilem‰tt‰ maksaisi minulle
takaisin, ainakin osaksi; ja jos h‰n ei sit‰ tekisik‰‰n, niin
koroitettu arentimaksu antaisi hyv‰n koron rahoistani. Nyt sattuu niin,
ett‰ te, kulkiessanne kyl‰n l‰pi, opitte tuntemaan kˆyh‰n raajarikon,
joka ainoastaan erinomaisen ahkeruutensa kautta pelastuu
vaivaishuoneesen joutumasta, ja kevytmielisen tytˆn, jolla ei ole
ropoakaan, ja n‰iden rakkaudenjuttu mielistytt‰‰ teit‰ niin, ett‰
pyyd‰tte minun vastaanottamaan n‰it‰ ep‰ilt‰vi‰ vuokramiehi‰ niiden
sijaan, jotka ovat vallan luotettavat, ja arentihintaa vastaan, joka on
kolmasosa v‰hempi tavallista hintaa. Jos min‰ suostuisin teid‰n
pyyntˆˆnne, miten silloin minun k‰yt‰nnˆllisen ja toimeliaan oikeuden
maineeni k‰visi? Min‰ olisin poikennut siit‰ j‰restˆst‰, jonka mukaan
koko tilaani hoidetaan, ja antanut aihetta naapureilleni ja yst‰villeni
tuomaan esiin kaikenmoisia anomuksia, joita en en‰‰ voisi suoraan
kielt‰‰, kun kerta olisin osoittanut kuinka helposti olin myˆntynyt
muukalaisen pyyntˆˆn, jota kukatiesi en milloinkaan en‰‰ tule n‰kem‰‰n.
Ja oletteko varma siit‰, ett‰, jos saisitte minun suostumaan asiaan,
tekisitte noille molemmille ihmisille sen hyv‰ntyˆn kuin tarkoituksenne
on tehd‰? Kielt‰m‰tt‰ on hyvin hauskaa ajatella, ett‰ on tehnyt nuoren
parikunnan onnelliseksi. Mutta jos t‰m‰ nuori parikunta ei voi hoitaa
sit‰ pient‰ puotia, johon te tahdotte sit‰ muuttaa (eik‰ mik‰‰n ole
niin luultavaa -- talonpojista harvoin tulee hyvi‰ kauppamiehi‰), ja
sen vihdoin on ison lapsijoukon kanssa luottaminen, ei voimakkaan
tyˆmiehen k‰sivarteen, vaan kivulloisen raajarikon kymmeneen sormeen,
joka tekee somia koria, joita hyvin v‰h‰n ostetaan n‰ill‰ seuduin,
ettekˆ silloin ole tuottanut n‰ille nuorille huolta ja kurjuutta,
vaikka aikomuksenne oli heit‰ onnellisiksi tehd‰?"

"Min‰ luovun kaikesta v‰ittelemisest‰," sanoi Kenelm, ja n‰ytti
niin nˆyryytetylt‰ ja alakuloiselta, ett‰ h‰n olisi liikuttanut
j‰‰karhun tahi vaikkapa tutkintaoikeuden. "Min‰ tulen yh‰ enemm‰n
vakuutetuksi siit‰, ett‰ kaikista valeluuloista t‰ss‰ maailmassa on
hyv‰ntekev‰isyyden valeluulo suurin. N‰ytt‰‰ niin helpolta tehd‰ hyv‰‰,
ja kuitenkin on niin vaikea sit‰ tehd‰. Kaikkialla t‰ss‰ vihattavassa
sivistyneess‰ maailmassa karataan p‰in j‰restˆ‰ vastaan. J‰restˆ, Mr
Travers, on ihmisen orjallista sokean hirmuvaltaisuuden matkimista;
siin‰, mit‰ me tiet‰m‰ttˆmyydess‰mme sanomme 'luonnon lajeiksi,' on
jokin koneellinen voima, jonka kautta Yleisten P‰‰totuuksien julmuus
hallitsee maailmaa, huolimatta yksityisen onnesta. Luonnon lakien
johdosta luodut olennot h‰vitt‰v‰t toinen toisiansa, ja isot kalat
syˆv‰t pieni‰ j‰restˆllisesti. Se on kuitenkin vaikea pienille
kaloille. Jokaisella kansalla, jokaisella kaupungilla, jokaisella
majalla, jokaisella ihmisen omistamalla paikalla on j‰restˆ, jonka
mukaan, yhdell‰ tahi toisella tavalla, lammikko vilisee kaloja, joista
joukko alhaisempia on avullisena lis‰‰m‰‰n korkeampain kokoa. On turha
hyv‰ntahtoisuus koettaa pelastaa yksin‰ist‰ s‰rke‰ hau'en kidasta.
T‰‰ll‰ min‰ te'en sit‰, jota katsoin mit‰ yksinkertaisemmaksi asiaksi,
-- pyyd‰n herrasmiehen, joka n‰ht‰v‰sti on yht‰ hyv‰luontoinen kuin
min‰ itse, sallimaan vanhan vaimon luovuttaa kauppaansa kunnolliselle
nuorelle parikunnalle, ja maksan omista rahoistani mit‰ vaimo vaatii
siit‰. Ja min‰ huomaan karkaavani p‰in j‰restˆ‰ vastaan ja rikkovani
niit‰ lakia vastaan, joiden mukaan maatilaa parannetaan ja sen tuloja
lis‰t‰‰n. Mr Travers, teill‰ ei ole syyt‰ olla pahoillanne siit‰
ettette ole Tom Bowles'ia voittanut. Te olette voittanut h‰nen
voittajansa ja min‰ luovun kaikista yrityksist‰ sekaantua niihin
luonnonlakeihin, jotka hallitsevat sit‰ kyl‰‰, jossa vallan turhaan
olen k‰ynyt. Aikomukseni oli toimittaa Tom Bowles pois t‰st‰
rauhallisesta pit‰j‰st‰. Nyt annan h‰nen palata entisiin tapoihinsa --
naida Jessie Wiles -- jota h‰n varmaan on tekev‰ -- ja..."

"Hiljaa!" huudahti Mr Travers. "Luuletteko voivanne saada Tom Bowles'in
l‰htem‰‰n kyl‰st‰ pois?"

"Min‰ olin jo saanut h‰nen sit‰ tekem‰‰n, siin‰ tapauksessa, ett‰
Jessie Wiles saisi menn‰ korintekij‰n kanssa naimiseen; mutta koska
siit‰ ei mit‰‰n tule, niin minun t‰ytyy sanoa h‰nelle miten asia on ja
h‰n j‰‰pi t‰nne."

"Mutta jos h‰n l‰htee t‰‰lt‰, miten silloin h‰nen toimensa k‰y? H‰nen
‰itins‰ ei voi sit‰ hoitaa; h‰nen pieni tilansa on vapaa, se on ainoa
rakennus koko kyl‰ss‰, joka ei ole minun, muuten olisin jo aikoja
sitten h‰net pois ajanut. Myisikˆ h‰n tilansa minulle?"

"Sit‰ h‰n ei tee, jos h‰n j‰‰pi t‰nne ja nai Jessie
Wiles'in. Mutta jos h‰n tulee minun kanssani Luscombe'en ja asettuu
siihen kaupunkiin set‰ns‰ asiakumppaniksi, niin luulen, ett‰ h‰n
mielell‰‰n myisi talon, josta h‰nell‰ ei hauskoja muistoja ole. Mutta
miksi t‰st‰ puhua? Te ette voi rikkoa j‰restˆ‰nne vastaan halvan pojan
takia"

"Se ei olisi rikos j‰restˆ‰ni vastaan, jos minulla olisi siit‰ hyˆty‰,
sen sijaan, ett‰ tunteitani noudattaisin; ja totta puhuakseni, min‰
mielell‰ni ostaisin tuon pajan ja siihen kuuluvan maan."

"Tuo on teid‰n asianne eik‰ minun, Mr Travers. Min‰ en en‰‰ siihen
sekaannu. Min‰ l‰hden n‰ilt‰ seuduin huomenna; koettakaa te sopia Mr
Bowles'in kanssa. Minulla on kunnia toivottaa teille hyv‰‰ yˆt‰."

"Ei, nuori herra, min‰ en voi sallia teid‰n t‰ll‰ tavoin l‰hte‰
luotani. Te olette n‰ht‰v‰sti ev‰nnyt ottaa osaa tanssiin, mutta teid‰n
pit‰‰ ainakin illalliselle tulla. Tulkaa!"

"Min‰ kiit‰n teit‰ syd‰mellisesti, mutta en voi. Min‰ tulin t‰nne
ainoastaan sen asian t‰hden, jonka teid‰n j‰restˆnne on ratkaissut."

"Mutta eih‰n se ole varmaa, ett‰ asia on ratkaistu." Mr Travers tarttui
Kenelmin k‰sivarteen ja sanoi, katsoen h‰nt‰ suoraan silmiin: "Min‰
tied‰n puhuttelevani herrasmiest‰, joka on ainakin yht‰ korkeaa s‰‰ty‰
kuin min‰, mutta koska minulla on se surullinen etu-oikeus olla
vanhempi, niin en luule olevani liian rohkea, kun kysyn onko teille
vastenmielist‰ sanoa minulle nimenne. Min‰ tahtoisin esitell‰ teit‰
tytt‰relleni, joka suosii Jessie Wiles'ia ja Will Somers'ia. Mutta min‰
en uskalla kiihoittaa h‰nen mielikuvitustansa sanomalla teit‰
valepuvussa olevaksi prinssiksi."

"Mr Travers, te puhutte erinomaisen tunnokkaasti. Mutta min‰ olen juuri
hiljan el‰m‰‰n astunut ja pelk‰‰n loukkaavani is‰‰ni yhdist‰m‰ll‰
nime‰ni julkiseen hairahdukseen. Otaksukaa, ett‰ olisin nimetˆn _The
Londoner_ nimisen sanomalehden aputoimittaja, ja ett‰ hiljan olisin
saattanut t‰m‰n eritt‰in ajullisen sanomalehden huonoon maineesen sen
kautta, ett‰ olisin koettanut kirjoittaa s‰vyis‰n arvostelun tahi
jalomielisen p‰‰telm‰n, olisiko t‰m‰ hetki sopiva heitt‰‰ naamio pois
ja ylpeill‰ ivallisen maailman edess‰ sin‰ miehen‰, joka turhaan on
koettanut rikkoa vakaantunutta j‰restˆ‰? Eikˆ minun niin sopimattomassa
hetkess‰ entist‰ enemm‰n tulisi koettaa salata omaa v‰h‰p‰tˆist‰
itse‰ni siihen salaper‰iseen t‰rkeyteen, jonka v‰hinkin yksikkˆ saapi,
kun se monikoksi muuttuu eik‰ k‰yt‰ sanaa 'min‰', vaan sanaa 'me'.
_Meit‰_ ei nuorien neitojen kauneus ensink‰‰n vieh‰t‰; _meit‰_ ei voi
p‰iv‰llisill‰ lahjoa; samoin kuin Macbethin noidat me olemme ilman
nime‰ maan p‰‰ll‰; _me_ olemme suurimman paljouden suurin viisaus; _me_
olemme sit‰ j‰restˆn mukaan; _me_ tervehdimme teit‰, Mr Travers, ja
l‰hdemme pois syytt‰m‰ttˆmin‰."

Kenelm nousi ylˆs, otti hatun p‰‰st‰ns‰ ja pani sen taas p‰‰h‰n,
juhlallisesti tervehtien, -- k‰‰ntyi ja huomasi seisovansa vastap‰‰t‰
George Belvoiria, jonka j‰less‰ seurasi kaunis Cecilia ja muutamat
vieraat. George Belvoir tarttui Kenelmin k‰teen ja huudahti:
"Chillingly! Arvasinpa etten erhettynyt."

"Chillingly!" toisti Leopold Travers. "Oletteko te vanhan yst‰v‰ni, Sir
Peterin, poika?"

Vaikka Kenelm n‰in keksittiin ja saarrettiin, niin h‰n ei kuitenkaan
tullut h‰millens‰; h‰n k‰‰ntyi Leopold Travers'iin, joka nyt seisoi
vallan h‰nen takanansa, ja kuiskasi: "Jos is‰ni oli teid‰n yst‰v‰nne,
niin ‰lk‰‰ saattako h‰nen poikaansa h‰pe‰‰n. ƒlk‰‰ sanoko, ett‰
yritykseni on mit‰ttˆmiin mennyt. Poiketkaa j‰restˆst‰nne ja antakaa
Will Somers'ille Mrs Bawtreyn puoti." Sitten h‰n k‰‰ntyi Mr Belvoiriin
ja sanoi tyyneesti: "Niin, me olemme ennen tavanneet toisiamme."

"Cecilia," sanoi Travers, joka nyt astui esiin, "min‰ saan ilon sinulle
esitell‰ Mr Chillinglyn‰ ei ainoastaan vanhan yst‰v‰ni poikaa, ei
ainoastaan sit‰ kuljeksivaa ritaria, jonka rohkeasta k‰ytˆksest‰ sinun
hoidokkaasi Jessie Wiles'in hyv‰ksi olemme kuulleet niin paljon, vaan
myˆskin sit‰ kaunopuheista kiistailijaa, joka on voittanut minun
paremman arvosteluni, jonka suhteen luulin olevani j‰rk‰ht‰m‰tˆn. Sano
Mr Lethbridgelle ett‰ min‰ otan Will Somers'in vuokramieheksi Mrs
Bawtreyn sijaan."

Kenelm puristi tilanomistajan k‰tt‰: "Toivon voivani, vastoin jokaista
sit‰ vastaan sotivaa j‰restˆ‰, joskus tehd‰ teille hyv‰n tyˆn!"

"Mr Chillingly, ojentakaa tytt‰relleni k‰sivartenne. Etteh‰n ep‰‰
ottamasta osaa tanssiin?"




VIIDES LUKU.


Cecilia loi aran katseen Kenelmiin, kun molemmat astuivat kivikosta
ulos pihalle. H‰nen kasvonsa miellyttiv‰t tyttˆ‰. Cecilia
luuli keksineens‰ salaisen hyvyyden noissa kylmiss‰ ja suruisen
n‰kˆisiss‰ totisissa kasvoissa; ja kun h‰n luuli nuorukaisen olevan
h‰mm‰styksiss‰ns‰ siit‰, ett‰ h‰nen tuntemattomuutensa n‰in tuli ilmi,
ja ett‰ h‰n sent‰hden oli vallan ‰‰neti, koetti h‰n naisen
hienotunteisuudella poistaa h‰nen luultua h‰mm‰styst‰‰n.

"Te olette valinnut hupaisen tavan katsellaksenne maata t‰n‰ kauniina
kes‰n‰, Mr Chillingly. Min‰ oletan ett‰ t‰llaiset jalkamatkat ovat
hyvin tavalliset ylioppilaiden kesken lupa-ajoilla."

"Ne ovat hyvin tavalliset, vaikka ylioppilaat tavan mukaan kuljeksivat
isoissa parvissa niinkuin kesyttˆm‰t koirat tahi australilaiset
dingoit. Ainoastaan kesy koira kulkee itsekseen tiet‰ myˆten; ja jos se
ei k‰yt‰ itse‰ns‰ siivosti, niin on melkein varma, ett‰ se kivitet‰‰n
hulluna koirana."

"Mutta min‰ pelk‰‰n, siit‰ p‰‰tt‰en mit‰ olen kuullut, ett‰ te ette ole
kulkenut eritt‰in hiljaisesti."

"Siin‰ olette oikeassa, Miss Travers, ja min‰ olen ik‰v‰ koira,
vaikk'en ole hullu koira. Mutta suokaa anteeksi, me olemme nyt
tanssikent‰n l‰hell‰; nyt aletaan soittaa, ja min‰ en olekaan tanssiva
koira."

H‰n laski Cecilian k‰den irti ja kumarsi.

"Istukaamme sitte t‰nne hetkeksi," sanoi tyttˆ ja meni er‰‰n penkin
luo. "Minua ei ole pyydetty ensimm‰iseen tanssiin ja kun olen v‰h‰n
v‰syksiss‰, niin on hyv‰ saada hiukan lev‰t‰."

Kenelm huokasi ja istui kreivikunnan kauneimman tytˆn viereen niin
onnettoman n‰kˆisen‰ kuin marttyyri, joka pannaan kiristyspenkille.

"Te olitte yliopistossa Mr Belvoiren kanssa yhdess‰?"

"Niin olin."

"H‰n katsottiin varmaan siell‰ hyv‰p‰iseksi?"

"Sen kyll‰ uskon."

"Tied‰tteh‰n, ett‰ h‰n aikoo ensi vaalissa ruveta meid‰n kreivikunnan
kandidaatiksi? Minun is‰ni toivoo h‰nelle menestyst‰ ja luulee h‰nest‰
tulevan kunnon parlamentin j‰senen."

"Siit‰ olen varma. Viiten‰ ensimm‰isen‰ vuotena h‰nt‰ sanotaan
tyhm‰nrohkeaksi, lavertelijaksi ja itserakkaaksi: h‰nen ik‰isens‰
miehet pilkkaavat h‰nt‰ paljon ja juhlallisissa tilaisuuksissa h‰nt‰
yskim‰ll‰ mykitet‰‰n. Viiten‰ seuraavana vuotena h‰nt‰ katsotaan
kelvolliseksi mieheksi valiokuntiin ja v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi henkilˆksi
v‰ittelyss‰; n‰iden vuosien lopussa h‰n on oleva alasihteeri; viel‰
viisi vuotta ja h‰n on oleva ministeri ja yleisen mielipiteen edustaja:
h‰n on oleva nuhteeton yksityisen luonteensa puolesta ja h‰nen vaimonsa
on kaikissa suurissa pidoissa k‰ytt‰v‰ perheen timantit. H‰nen vaimonsa
on harrastava valtio-asioita ja uskontoa; ja jos h‰n kuolee ennenkuin
h‰nen miehens‰, on t‰m‰ osoittava k‰sityst‰ns‰ aviollisesta onnesta
valitsemalla toisen vaimon, joka yht‰ taitavasti voi k‰ytt‰‰ perheen
timantit ja yll‰pit‰‰ perheen kunniaa."

Cecilia nauroi, mutta k‰vi kuitenkin v‰h‰n huolelliseksi, sill‰ Kenelm
lausui n‰it‰ oraakelin tapaisia mietelmi‰ hyvin juhlallisella ‰‰nell‰
ja t‰m‰ ennustus n‰ytti h‰nest‰ vallan yht‰pit‰v‰iselt‰ h‰nen oman
ajatuksensa kanssa sen luonteen suhteen, jonka kohtalo t‰ten
p‰‰piirteiss‰ns‰ oli kuvattu.

"Oletteko ennustaja, Mr Chillingly?" kysyi h‰n hiljaa ja hetken aikaa
vaiti oltuansa.

"Olen, yht‰ hyv‰ kuin moni muu, jonka ennustuksia te palkitsisitte
muutamalla pennill‰."

"Sanotteko minulle el‰m‰ni kohtalon?"

"En; min‰ en milloinkaan vaimoille ennusta, sent‰hden, ett‰ teid‰n
sukunne on niin herkk‰uskoinen ja lady ehk‰ uskoisi mit‰ h‰nelle sanon.
Ja kun uskomme, ett‰ kohtalomme on sellainen tai sellainen, niin voimme
kehitt‰‰ el‰m‰‰mme niin, ett‰ se todella todistaa t‰m‰n uskon olleen
oikean. Jollei Lady Macbeth olisi uskonut noitia, niin h‰n ei
milloinkaan olisi kehoittanut miest‰ns‰ murhaamaan Duncania."

"Mutta ettekˆ voi ennustaa minulle iloisempaa kohtaloa kuin t‰m‰ teid‰n
traagillinen kuvauksenne n‰ytt‰‰ minulle uhkaavan?"

"Tulevaisuus ei milloinkaan ole iloinen niille, jotka katsovat asian
pime‰‰ puolta. Mr Grag on liian ylev‰ runoilija, meid‰n p‰iv‰in
ihmisten luettavaksi, muuten neuvoisin teit‰ lukemaan n‰m‰t rivit h‰nen
ode'stansa Eton College'lle:

    "Jos ymp‰rill‰mme seisovat
    Palvelijat kohtalon harmajat
    Ja seurue mustan turmion.

"Kuitenkin on hauskaa nauttia nykyisyytt‰. Me olemme nuoret -- me
kuuntelemme soittoa -- ei yksik‰‰n pilvi ole kes‰-yˆn t‰hti‰ peitt‰nyt
-- meid‰n omatuntomme on puhdas -- meid‰n syd‰memme rauhalliset; miksi
katsoa eteenp‰in onnea hakeaksemme? -- tulemmeko milloinkaan
onnellisemmiksi kuin t‰ll‰ hetkell‰ olemme?"

Mr Travers tuli heid‰n luoksensa. "Muutaman minuutin kuluttua l‰hdemme
illalliselle," sanoi h‰n; "ja ennenkuin me eroamme toisistamme, Mr
Chillingly, tahtoisin vakuuttaa teit‰ siit‰ siveellisest‰ seikasta,
ett‰ yksi hyv‰ tyˆ on toisen vertainen. Min‰ olen teid‰n toivoanne
noudattanut, ja nyt teid‰n t‰ytyy noudattaa minun toivoani. Viipyk‰‰
muutama p‰iv‰ meill‰ ja pit‰k‰‰ huolta siit‰ ett‰ teid‰n hyv‰ntahtoiset
aikomuksenne toimitetaan."

Kenelm oli kahden vaiheilla. Miksi h‰n ei nyt, kun h‰n oli tunnettu,
voisi olla pari p‰iv‰‰ vertaistensa luona? Yht‰ hyvin h‰n taisi tutkia
todellisuutta ja valhetta tilanomistajain kuin vuokramiestenkin
piireiss‰; sit‰ paitsi h‰n oli mielistynyt Mr Travers'iin. T‰m‰
vieh‰tt‰v‰, solakkavartaloinen ja hienosti kasvatettu entinen rajup‰‰
oli vallan erilainen kuin tilanomistajat maalla yleens‰. Kenelm oli
hetkisen vaiti, ja sanoi sitten suoraan:

"Min‰ tulen teille. Mutta sopiiko teille, ett‰ tulen teille nousevan
viikon keskipaikoilla?"

"Kuta pikemmin sit‰ parempi. Miks'ei huomenna?"

"Huomenna min‰ l‰hden Mr Bowles'in kanssa matkalle. Viivyn kenties pari
kolme p‰iv‰‰ t‰ll‰ matkalla ja kaikissa tapauksissa minun t‰ytyy
kirjoittaa kotiin ja pyyt‰‰ toisia vaatteita kuin n‰m‰, joissa olen
valepuvussa."

"Tulkaa min‰ p‰iv‰n‰ vaan tahdotte."

"Suostuttu."

"Suostuttu; ja kuulkaa, illalliskello soi."

"Illallinen," sanoi Kenelm ja tarjosi Miss Travers'ille k‰sivartensa,
"illallinen on todella miellytt‰v‰, todella runollinen sana. Se saattaa
meit‰ ajattelemaan vanhain kansain huvituksia -- Augustus keisarin
aikakautta -- Horatiota ja Maecenasta; -- uuden ajan ainoata loistavaa,
vaan liian sukkelaan kulunutta aikakautta -- ylimyksi‰ ja
viisastelijoita Parisissa, silloin kuin Parisissa viel‰ oli
viisastelijoita ja ylimyksi‰; -- Molierea ja tuota hyv‰syd‰mist‰
herttuaa, joka sanotaan olleen Molieren 'Misanthropin' originaalina; --
Madame de SÈvignea ja Racine'a, jolle t‰m‰ verraton naispuolinen
kirjeenkirjoittaja ei myˆnt‰nyt runoilijan arvoa; -- Swift'ia ja
Bolingbroke'a -- Johnssonia, Goldsmith'ia ja Garrick'ia. Aikakausia,
jotka ovat kuuluisat atrioidensa puolesta. Min‰ kunnioitan h‰nt‰, joka
j‰lleen nostattaa illallisten kultaista aikakautta." H‰nen kasvonsa
kirkastuivat h‰nen t‰t‰ puhuessansa.




KUUDES LUKU.


Kenelm Chillingly, Esq., Sir Peter Chillingly, Bart:ille, j.n.e.

"Rakas is‰ni! Min‰ el‰n ja olen naimaton. Jumala on n‰iss‰ suhteissa
pit‰nyt minua silm‰ll‰; mutta h‰din tuskin olen pelastunut. T‰h‰n asti
en ole matkoillani paljon maailman kokemusta saavuttanut. Tosi on, ett‰
olen saanut kaksi killinki‰ p‰iv‰ss‰ p‰iv‰l‰isen‰ ja todella
rehellisesti ansainnut ainakin kuusi killinki‰ lis‰‰n; mutta n‰it‰
vaatimuksia vastaan min‰ lasken ruo'an ja asunnon pois. Sit‰ vastoin
olen h‰vitt‰nyt viisinelj‰tt‰ puntaa niist‰ viidest‰kymmenest‰, jotka
m‰‰r‰sin kokemuksen ostamiseen. Mutta toivon, ett‰ te tulette voitolle
t‰st‰ p‰‰-onan k‰ytt‰misest‰. Tilatkaa korintekij‰lt‰, Mr William
Soners'ilt‰, asuva Graweleighiss‰ ---- shiress‰, suurempia ja pienempi‰
koria niin paljon kuin tarvitsette, ja min‰ vakuutan ett‰ tulette
s‰‰st‰m‰‰n kaksikymment‰ prosenttia n‰ist‰ tavaroista (paitsi
kuletuspalkat) ja te'ette samalla hyv‰n tyˆn. Te tied‰tte kokemuksesta
paremmin kuin min‰, mink‰ arvoinen hyv‰ tyˆ on. Min‰ oletan, ett‰ teit‰
enemm‰n ilahduttaa kuulla, kuin minua kertoa, ett‰ minua taas on
houkuteltu rouvasv‰en ja herrain seuraan ja olen kutsuttu muutamaksi
p‰iv‰ksi Neesdale Parkiin, Mr Travers'ille -- jonka ristim‰nimi on
Leopold -- joka kutsuu teit‰ 'vanhaksi yst‰v‰ksens‰' -- nimitys, jonka
min‰ otaksun olevan niit‰ runollisia liiallisuuksia, joiden joukkoon
'rakkaini' ja 'lemmityiseni' aviollisessa kanssapuheessa voidaan lukea.
Kun minulla matkalaukussani ei ole t‰h‰n k‰yntiin sopivia vaatteita,
niin pyyd‰n teit‰ sanomaan Jenkes'ille, ett‰ h‰n l‰hett‰‰ minulle
matkalaukussa ne vaatteet, joita tavallisesti k‰ytin Kenelm
Chillinglyn‰; minun adressini on Neesdale Park, l‰hell‰ Beaverstonia.
Toimittakaa niin, ett‰ saan ne keskiviikkona.

"Min‰ l‰hden t‰st‰ paikasta huomenaamulla er‰‰n yst‰v‰n kanssa, jonka
nimi on Bowles -- ei sukua samannimiselle kunnioitettavalle herralle,
joka v‰itti, ett‰ runoilijan tulisi piinata meit‰ kuoliaaksi joutavalla
puheella luonnon esineist‰ ennemmin kuin tutkia tuota v‰h‰p‰tˆist‰
olentoa, ihmist‰, ja h‰nen suhdettansa sukuunsa, johon Mr Pope
runotartansa rajoitti; se Bowles, joka teki sen mukaan kuin h‰n opetti
ja kirjoitti moniaita jotenkin hauskoja runoja, joille vesikoulu ja sen
seuraajat ovat suuressa velassa. Mutta Mr Bowles on sovittanut
ominaisuuksiansa ihmiseen ja h‰nell‰ on voimallinen syntyper‰inen lahja
siin‰ suhteessa, joka vaan vaatii kehityst‰ tehd‰ksens‰ h‰nest‰
esimerkki kenelle tahansa. Vaan h‰nen miehekk‰‰mpi luontonsa on
nyky‰ns‰ peitetty sill‰ ohimenev‰ll‰ pilvell‰, jota jokap‰iv‰isess‰
puheessa sanotaan 'toivottomaksi rakkaudeksi'. Mutta min‰ toivon, ett‰
t‰m‰ sumu matkallamme, jolle l‰hdemme jalkaisin, vahvistuu liikunnon
kautta, niinkuin muutamat vanhanaikuiset t‰hteintutkijat luulivat
nebulosan tihenev‰n aineelliseksi maailmaksi. Onko se Rochefoucauld,
joka sanoo ettei ihminen milloinkaan ole taipuvaisempi osoittamaan
harrasta luottamusta toiseen, kuin silloin kun h‰nen syd‰mens‰ on
tullut lauhkeaksi toivottoman rakkauden kautta toiseen? Olkoon pitk‰
aika, rakas is‰ni, ennenkuin teid‰n on tarvis s‰‰li‰ minua edellisen
takia tai onnitella minua j‰lkimm‰isen johdosta! -- Teid‰n uskollinen
poikanne Kenelm."

"L‰hett‰k‰‰ kirjeenne Mr Travers'ille. Syd‰melliset terveiset
‰idilleni."

Vastaus t‰h‰n kirjeesen liitet‰‰n t‰h‰n, koska t‰m‰ on sopivin paikka
sille, vaikka se tietysti tuli perille vasta muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin
kuin seuraavassa luvussa kerrotut kohtaukset tapahtuivat.

Sir Peter Chillingly, Bart., Kenelm Chillingly, Esq:ille.

"Rakas Poikani! Min‰ l‰het‰n nyt pyyt‰m‰si matkalaukun sinne, johon
k‰skit sit‰ l‰hett‰m‰‰n. Min‰ muistan aivan hyvin Leopold Travers'in
niilt‰ ajoin kun h‰n palveli kaartissa -- h‰n oli hyvin kaunis ja hyvin
hurja nuori mies. Mutta h‰nell‰ oli paljon enemm‰n j‰rke‰ kun yleens‰
luultiin ja h‰n seurusteli hienosti sivistyneiss‰ piireiss‰; min‰
ainakin tapasin h‰nen usein yst‰v‰ni Campionin luona, jonka koti
silloin oli etevimp‰in henkilˆiden kokouspaikka. H‰nen k‰ytˆksens‰ oli
miellytt‰v‰ ja vastoin tahtoansakin mieltyi h‰neen. Min‰ tulin hyvin
iloiseksi kun kuulin, ett‰ h‰n oli nainut ja parantanut tapojansa.
T‰ss‰ pyyd‰n saada huomauttaa, ett‰ mies, joka on huonoihin seuroihin
mieltynyt, tosin voipi naida, mutta harvoin parantuu sen kautta. Ja
min‰ olisin iloinen, jos saisin tiet‰‰, ett‰ sin‰ sen kokemuksen
kautta, joka sinulle maksoi viisinelj‰tt‰ puntaa, olet tullut siihen
vakuutukseen, ett‰ olisit voinut k‰ytt‰‰ aikasi paremmin kuin
ansaitsemalla kaksi tahi vaikkapa kuusikin killinki‰ p‰iv‰ss‰
p‰iv‰l‰isen‰.

"Min‰ en ole terveht‰nyt ‰iti‰si sinulta, niinkuin pyysit. Sin‰ olet
saattanut minut hyvin valheelliseen asemaan sen henkilˆn suhteen, joka
on toinen aihe sinun kummalliseen olemiseesi. Min‰ en voinut suojella
sinua poliisin tiedustelemisista muuten kuin uskottelemalla vaimoani,
ett‰ sin‰ olit mennyt ulkomaille Clairvillen herttuan ja h‰nen
perheens‰ kanssa. Helppoa on sanoa valhe, mutta on hyvin vaikeaa saada
sit‰ sanomattomaksi. Olisin kuitenkin hyvin kiitollinen jos sin‰
ilmoittaisit minulle milloin taas aiot palata oikeaan asemaasi
rouvasv‰en ja herrasmiesten joukkoon. Min‰ en tahdo valhetta omalla
tunnollani p‰iv‰‰k‰‰n enemm‰n kuin tarpeellista on est‰m‰‰n minua
lausumasta toista.

"Siit‰ p‰‰tt‰en mit‰ sin‰ puhut Mr Bowles'in tutkimuksista ja h‰nen
synnynn‰isest‰ taipumuksestaan tieteelliseen tutkintoon, min‰ oletan,
ett‰ h‰n on viisaudentutkija ammattiansa, ja minun tekisi mieleni
kuulla h‰nen mielipidett‰ns‰ siveyden ensimm‰isest‰ perusteesta, josta
asiasta min‰ kolme vuotta olen ollut aikeissa kirjoittaa arvostelun.
Mutta kun hiljan lu'in v‰ittelyn siit‰ kahden etev‰n filosofin v‰lill‰,
jossa toinen syytt‰‰ toista siit‰, ettei h‰n h‰nt‰ ymm‰rr‰, olen
p‰‰tt‰nyt t‰ll‰ er‰ll‰ j‰tt‰‰ peruste selitt‰m‰tt‰.

"Sin‰ saatat minua v‰h‰sen h‰mille, kun sanot, ett‰ h‰din tuskin olet
avioliitosta pelastunut. Jos sin‰, lis‰t‰ksesi sit‰ kokemusta, jota
olet l‰htenyt saavuttamaan, p‰‰t‰t koettaa Mrs Chillinglyn vaikutusta
hermoihisi, niin olisi hyv‰, ett‰ v‰h‰‰ ennen antaisit minulle siit‰
tiedon, jotta voin edelt‰k‰sin ilmoittaa t‰m‰ asia ‰idillesi. Sellaiset
pienet taloudenasiat kuuluvat h‰nen alueesensa; ja h‰n tulisi vallan
mielettˆm‰ksi, jos Mrs Chillingly aivan odottamatta tulisi taloon.

"T‰m‰ asia on kuitenkin liian totinen salliaksensa leikkipuhetta edes
sellaistenkaan henkilˆiden kesken, jotka niin hyvin ymm‰rt‰v‰t
toisiansa, kuin sin‰ ja min‰. Poikaseni, sin‰ olet hyvin nuori -- sin‰
kuljeksit hyvin kummallisella tavalla ymp‰ri maata -- ja sin‰
ep‰ilem‰tt‰ n‰et matkallasi monia kasvoja, joihin voit luulla
rakastuvasi. Sin‰ et voi pit‰‰ minua julmana tyrannina, jos min‰ pyyd‰n
sinua kunniasi kautta lupaamaan minulle ettet kosi yht‰‰n nuorta ladya,
ennenkuin ilmoitat asian minulle ja j‰t‰t sen minun tutkittavakseni ja
pyyd‰t minun suostumustani siihen. Sin‰ tunnet minua liian hyvin
uskoaksesi ett‰ min‰ syytt‰ kielt‰isin myˆntym‰st‰ siihen, jos olisin
vakuutettu siit‰, ett‰ sinun onnesi olisi vaarassa. Mutta kun se, mink‰
nuori mies voi luulla rakkaudeksi, usein on vallan v‰h‰p‰tˆinen kohtaus
h‰nen el‰m‰ss‰ns‰, on sit‰ vastoin avioliitto t‰rkein tapaus siin‰; jos
se yhdell‰ puolen voi k‰sitt‰‰ h‰nen suurinta onneansa, voi se toiselta
puolen tuottaa h‰nelle onnettomuuden. Rakkaani, paras ja kummallisin
kaikista pojista, lupaa minulle t‰m‰, niin pelastat minua kauheasta
tuskasta, joka vaivaa minua kuin painajainen.

"Sinun suosiolauseesi korintekij‰n hyv‰ksi tulee soveliaan aikaan.
Is‰nnˆitsij‰ pit‰‰ huolta tuollaisista asioista, ja pari p‰iv‰‰ sitten
Green valitti, ett‰ h‰nen t‰ytyy maksaa varsin suuri palkka sille
miehelle, joka koria tekee. Green kirjoittaa sinun hoidokkaallesi.

"Ilmoita minulle toimistani sen verran kuin sinun omituinen luonteesi
sallii, jotta ei mik‰‰n v‰hent‰isi minun luottamustani siihen, ett‰ se
mies, jolle tapahtui se kunnia, ett‰ h‰n kasteessa sai nimen Kenelm, ei
tule h‰p‰isem‰‰n nime‰ns‰, vaan saavuttaa sen etev‰n aseman, jota ei
Peterille suotu. -- Sinun rakas is‰si."




SEITSEMƒS LUKU.


Maalaiset makaavat pyh‰p‰ivin‰ kauemmin kuin tyˆp‰ivin‰, eik‰ yksik‰‰n
ikkunanluukku viel‰ ollut auki sen tien varrella, jota myˆten Kenelm
Chillingly ja Tom Bowles kulkivat rinnakkain hiljaisena pyh‰aamuna.
Rinnakkain he astuivat laitumen poikki, jolla lehm‰ viel‰ unisena
lep‰si kiilt‰v‰n kastanjan siimeksess‰; sitten he tulivat kapealle
polulle, joka suikerteli korkeain kukkulain v‰lill‰, joilla kasvoi
ruusuja, t‰dykkeit‰ ja nurmikuismoja.

He kulkivat ‰‰neti, sill‰ Kenelm oli pari kertaa turhaan koettanut
aloittaa puhetta, mutta oli huomannut, ett‰ h‰nen kumppaninsa ei ollut
puhetuulella; ja koska h‰n itse oli niit‰ olentoja, joiden sielut
helposti vaipuvat unien monoloogiin, oli h‰nest‰ hauskaa saada
h‰iritsem‰tt‰ mietiskell‰, huokuessaan sis‰‰ns‰ kes‰-aamun hiljaista
iloa ja s‰ihkyv‰in kastepisarain viileytt‰, varhain her‰nneiden
lintujen laulua ja selke‰n ilman rauhallista tyyneytt‰. Ainoastaan kun
he tulivat uusille tienhaaroille matkallansa siihen kaupunkiin, johon
aikoivat, niin Tom Bowles seisahtui kumppaninsa eteen ja osoitti
viittauksella mit‰ tiet‰ oli kulkeminen. Siten he matkustivat monta
tuntia siksi kunnes aurinko sai voimaa ja v‰h‰inen ravintola er‰‰n
kyl‰n l‰hell‰ saattoi Kenelmin ajattelemaan lepoa ja ruokaa.

"Tom," sanoi h‰n silloin, her‰en unelmistansa, "mit‰ sanotte
aamiaisesta?"

Tom vastasi tylysti: "Minun ei ole n‰lk‰ -- mutta tehd‰‰n niinkuin
tahdotte."

"Kiitoksia, siin‰ tapauksessa viivymme t‰‰ll‰ v‰h‰n aikaa. Min‰ en voi
uskoa ettei teid‰n ole n‰lk‰, sill‰ te olette hyvin voimakas, ja on
kaksi asiaa, jotka tavallisesti seuraavat ruumiillisen voiman myˆt‰:
toinen on hyv‰ ruokahalu; toinen on -- vaikka ette kenties usko sit‰,
ja se ei ole yleens‰ tunnettu -- alakuloinen mieli."

"Mit‰?"

"Taipumus alakuloisuuteen. Te olette tietysti kuullut Herkuleesta
puhuttavan -- tunnettehan lauseen 'v‰kev‰ kuin Herkules'?"

"Tunnen."

"Hyv‰, min‰ tulin ensin ajatelleeksi yhteytt‰ v‰kevyyden, ruokahalun ja
alakuloisuuden v‰lill‰ senkautta ett‰ lu'in vanhan Plutarko nimisen
kirjailijan kirjoissa, ett‰ Herkules oli kummallisin todiste
alakuloisesta mielest‰ mink‰ kirjailija taisi mainita. Se mahtoi olla
muinaistaruinen k‰sitys Herkuleen kaltaisesta ruumiin- ja
mielentilasta; ja mit‰ ruokahaluun tulee, niin koomilliset kirjailijat
aina pilkkaavat Herkuleen ruokahalua: Kun lu'in t‰m‰n, niin tulin
ajatelleeksi, ett‰ itse olen alakuloinen luonteeltani ja ett‰ minulla
on erinomaisen hyv‰ ruokahalu. Ja kun aloin todisteita ko'ota, niin
huomasin, ett‰ v‰kevimm‰t miehet, joita olin oppinut tuntemaan,
kilpanyrkistelij‰t ja irlantilaiset ajuritkin lukuun otettuina,
ennemmin katsovat el‰m‰‰ tien pilviselt‰ kuin sen valoisalta puolelta;
lyhyesti, he ovat alakuloisia. Mutta hyvyydess‰ns‰ Jumala soi heid‰n
iloita atrioistansa, niinkuin te ja min‰ nyt olemme aikeissa tehd‰."

Lausuessansa n‰it‰ omituisia mietelmi‰ Kenelm oli hiljent‰nyt
k‰ynti‰ns‰; mutta nyt h‰n taas joudutti kulkuansa, astui pieneen
ravintolaan ja, katseltuansa mit‰ kauppapˆyd‰ll‰ oli, k‰ski h‰n vied‰
kaikki, mit‰ sill‰ oli, lehtimajaan, jonka h‰n n‰ki keiliradan kulmassa
huoneen takana.

Paitsi leip‰‰, voita, juustoa ja teet‰, oli pˆyd‰ll‰ kyyhkysenpaistia,
h‰r‰nlihaa ja lampaanlapa, j‰‰nnˆksi‰ kemuista, jotka er‰‰n
kuukausklubin j‰senet edellisen‰ p‰iv‰n‰ olivat pit‰neet. Tom sˆi
alussa vaan v‰h‰sen; mutta esimerkki vaikuttaa, ja h‰n alkoi v‰hitellen
matkakumppaninsa kanssa kilpailla liharuokien v‰hent‰misess‰. Sitten
h‰n tilasi viinaa.

"Ei," sanoi Kenelm, "ei, Tom; te olette minulle yst‰vyytt‰ luvannut, ja
sit‰ ei sovi viinan kanssa yhdist‰‰. Viina on pahin vihollinen mik‰
teid‰n kaltaisella miehell‰ voi olla; ja se saattaisi teid‰t riitaan
minunkin kanssa. Jos tahdotte kiihoitinta, niin sallin teid‰n
tupakoida; min‰ tavallisesti en itse tupakoi, mutta on ollut hetki‰
el‰m‰ss‰ni, jolloin olen tarvinnut jotakin rauhoittavaa, ja silloin
olen huomannut, ett‰ piipullinen tupakkaa rauhoittaa ja viihdytt‰‰
aivan kuin pienen lapsen suutelo. Tuokaa t‰lle herralle piippu."

Tom jupisi jotain, mutta otti nˆyr‰sti piipun ja muutaman minuutin
kuluttua, jolla ajalla Kenelm antoi h‰nen olla rauhassa, selkeni h‰nen
otsansa ja rypyt h‰visiv‰t siit‰.

H‰n tunsi v‰hitellen kuinka lievitt‰v‰sti h‰nen mieleens‰ vaikutti
p‰iv‰ ja paikka, auringons‰teiden iloinen leikki puiden lehtien
v‰liss‰, raitis haju nurmikosta ja lintujen lento sinne t‰nne ennenkuin
ne vaipuivat hiljaiseen lepoon kes‰p‰iv‰n syd‰nn‰.

Vihdoin h‰n nousi ja huokasi, sanoessaan Kenelmille: "Meill‰ on viel‰
pitk‰ matka k‰yt‰v‰n‰; meid‰n pit‰‰ l‰hte‰."

Em‰nt‰ oli sit‰ paitsi antanut heille viittauksen siit‰, ett‰ h‰n ja
perhe aikoivat menn‰ kirkkoon ja ett‰ huoneet heid‰n poissa ollessansa
olisi lukossa. Kenelm otti kukkaronsa esille, mutta Tom teki samoin,
vet‰en otsansa taasen ryppyyn, ja Kenelm n‰ki, ett‰ h‰n loukkaantuisi
kauheasti, jos h‰nt‰ kohdeltaisiin niinkuin alhaisempaa s‰‰tyl‰ist‰,
sent‰hden kumpainenkin maksoi osansa ja molemmat miehet l‰htiv‰t taas
matkalle. T‰ll‰ kertaa he kulkivat syrj‰tiet‰ viljavainioiden poikki,
joka oli oikoisempi, kun heid‰n sit‰ ennen kulkema tiens‰. He astuivat
vallan ‰‰neti siksi, kunnes saapuivat kapealle sillalle, joka vei
vuolaan virran yli; virta ei ollut pauhaavainen, vaan lirisi hiljaa ja
suloisesti ja oli ep‰ilem‰tt‰ sama joki, jonka reunalla, vaikka monen
peninkulman p‰‰ss‰ t‰st‰ paikasta, Kenelm oli puhunut laulajan kanssa.
Juuri kun he tulivat t‰lle sillalle, kaikui kyl‰kirkon kellojen
kaukainen ‰‰ni heid‰n korviinsa.

"Istukaamme t‰h‰n hetkeksi kuuntelemaan," sanoi Kenelm ja istui sillan
kaidepuille. "Min‰ n‰en ett‰ otitte mukaanne piipun ravintolasta ja
varustitte itsenne tupakalla; pist‰k‰‰ piippuun viel‰ kerta ja
kuunnelkaa."

Tom hymyili ja totteli.

"Oi, yst‰v‰ni," sanoi Kenelm totisesti ja kauan aikaa mietitty‰ns‰,
"ettekˆ tunne kuinka siunattu asia t‰ss‰ el‰m‰ss‰ on alituisesti saada
muistutuksia siit‰ ett‰ teill‰ on sielu?"

Tom s‰ps‰hti, otti piipun suustansa ja jupisi:

"H‰!"

Kenelm jatkoi:

"Te ja min‰, Tom, emme ole niin hyv‰t kuin meid‰n tulisi olla -- sit‰
ei ole ep‰ilemist‰; ja hyv‰t ihmiset syyll‰ sanoisivat, ett‰ meid‰n nyt
tulisi olla kirkossa, ennemmin kuin kirkon kelloja kuunnella. Se on
selv‰, yst‰v‰ni; mutta on kuitenkin hauskaa kuulla n‰it‰ kelloja ja
tuntea meit‰ sen ajatusjuoksun kautta, joka alkoi viattomassa
lapsuudessamme, kuin ‰idin polvilla luimme rukouksemme, ik‰‰nkuin
ylennetyiksi yli t‰m‰n n‰kyv‰isen luonnon, yli n‰iden vainioin ja
metsien ja vesien, joissa, olkoot ne kuinka kauniit tahansa, te ja min‰
kaipaamme jotakin, joissa ette te enk‰ min‰ ole niin onnelliset kuin
el‰imet kedoilla, kuin linnut oksilla, kuin kalat vedess‰ --
ylennetyiksi havaitsemaan tunnetta, joka on ainoastaan meille suotu,
mutta ei el‰imelle, linnulle ja kalalle -- tunnetta, jonka kautta
k‰sit‰mme, ett‰ luonnolla on Jumala, ja ihmisell‰ el‰m‰ t‰m‰n j‰lkeen.
Kellot sit‰ meille sanovat. Vaikka niiden ‰‰ni olisi tuhat kertaa
sointusampi, niin ne eiv‰t voisi sit‰ el‰imelle, linnulle ja kalalle
sanoa. Ymm‰rr‰ttekˆ minua, Tom?"

Tom oli kotvasen ‰‰neti ja vastasi sitten:

"Min‰ en ole milloinkaan ennen sit‰ ajatellut; mutta niin kuin te sit‰
lausutte, ymm‰rr‰n sen kyll‰."

"Luonto ei anna yhdellek‰‰n el‰v‰lle olennolle ominaisuuksia, jotka
eiv‰t k‰yt‰nnˆllisesti tarkoita h‰nen parastansa ja hyˆty‰ns‰. Kun
luonto antaa meille ky'yn uskoa, ett‰ meill‰ on luoja, jota emme
milloinkaan ole n‰hneet, jonka olemisesta meill‰ ei ole mit‰‰n
v‰litˆnt‰ todistetta, joka on arvollisempi, parempi ja hellempi kuin
mik‰‰n olento maan p‰‰ll‰, niin tulee se siit‰, ett‰ meid‰n kykymme
k‰sitt‰‰ sellaista olentoa t‰ytyy olla meille hyˆdyksi ja hyv‰ksi, se
ei olisi hyv‰ksemme ja hyˆdyksemme, jos se olisi valhe. Kun luonto
viel‰ on antanut meille ky'yn k‰sitt‰‰ ett‰ tulemme el‰m‰‰n toisessa
maailmassa, huolimatta siit‰ ett‰ muutamat meist‰ eiv‰t ota sit‰
uskoaksensa tahi koettavat v‰itt‰‰ sit‰ vastaan, -- niin itse t‰m‰ kyky
k‰sitt‰m‰‰n aatetta (sill‰ jos emme sit‰ k‰sitt‰isi, niin emme voisi
v‰itt‰‰ sit‰ vastaan) todistaa ett‰ se on meid‰n hyv‰ksemme ja
hyˆdyksemme; ja jos ei olisi mit‰‰n el‰m‰‰ t‰m‰n el‰m‰n j‰lkeen, niin
me j‰rjest‰isimme el‰m‰mme ja kehitt‰isimme sivistyksemme totellen
valhetta, jonka luonto itse on sepitt‰nyt antamalla meille ky'yn uskoa.
Ymm‰rr‰ttekˆ minua viel‰?"

"Kyll‰; tosin se tuntuu v‰h‰n vaikealta, sill‰, katsokaa, min‰ en ole
pappien yst‰v‰; mutta min‰ ymm‰rr‰n teit‰ kumminkin."

"Hyv‰, yst‰v‰ni, koettakaa sovittaa sit‰, mit‰ ymm‰rr‰tte, itseenne. Te
olette jotakin enemp‰‰ kuin Tom Bowles, sepp‰ ja hevosl‰‰k‰ri; jotakin
enemp‰‰ kuin tappelija, joka joutuu raivoon tytˆn t‰hden ja tappelee
kilpailijansa kanssa: niin tekee h‰rk‰. Te olette henki, ja olette
saaneet ky'yn k‰sitt‰‰ luojaa niin jumalallisena, viisaana, suurena ja
hyv‰n‰, ett‰ H‰n voi, vaikka yleisten lakien kautta toimien, sovittaa
niit‰ kaikkiin yksityisiin kohtiin, niin ett‰ -- jos otamme lukuun
tulevaisen el‰m‰n, jota H‰n suo teille ky'yn uskoa -- kaikki, mik‰ nyt
on meist‰ ep‰selv‰‰, kerta on meist‰ oleva viisasta ja suurta ja hyv‰‰
joko t‰ss‰ el‰m‰ss‰ tahi tulevassa. Pankaa t‰m‰ totuus mieleenne,
yst‰v‰ni, nyt, ennenkuin kellot herke‰v‰t soimasta; muistakaa t‰t‰ joka
kerta kuin kuulette kirkonkellojen soivan. Ja, Tom, te olette niin
jalo --"

"Min‰ -- min‰! ƒlk‰‰ pilkatko minua!"

"Niin jalo luontoinen; sill‰ te voitte niin hartaasti rakastaa, te
voitte niin hurjasti tapella ja kuitenkin te voitte, kun olette tullut
vakuutetuksi siit‰, ett‰ teid‰n rakkautenne olisi onnettomuus h‰nelle,
jota rakastatte, luopua siit‰; ja te voitte, kun tappelussa olette
tappiolle joutunut, antaa voittajallenne anteeksi siihen m‰‰r‰‰n, ett‰
kuljette yksin h‰nen kanssansa niinkuin yst‰v‰n kanssa, vaikka tied‰tte
ettette tarvitse tehd‰ muuta kuin panna jalka h‰nen taaksensa
voidaksenne malttamattomassa hetkess‰ h‰nen surmata; mutta ennen kuin
te h‰nen surmaisitte, puolustaisitte te h‰nt‰ koko sotajoukkoa vastaan.
Luuletteko minun olevan niin tuhman, etten t‰t‰ kaikkea huomaa. Ja eikˆ
se ole jalon luonteen todiste?"

Tom Bowles peitti kasvonsa k‰sill‰ns‰ ja h‰nen leve‰ rintansa kohosi.

"No niin, t‰h‰n jalon luonteesen min‰ luotan. Min‰ olen itse tehnyt
varsin v‰h‰n hyv‰‰ t‰ss‰ maailmassa. Kenties en koskaan teek‰‰n paljon,
mutta suokaa minun uskoa, ett‰ en turhaan ole teid‰n tiellenne tullut,
vaan olen jotain tehnyt teid‰n ja niiden hyv‰ksi, joille teid‰n
el‰m‰nne voi olla hyv‰ksi tai vahingoksi. Koska olette v‰kev‰, olkaa
lempe‰; koska voitte rakastaa, olkaa yst‰v‰llinen kaikille; koska
teill‰ on niin suuri lahja ihmisen‰ -- se on, korkein Jumalan teoista
maan p‰‰ll‰, -- muistakaa kaikissa toimissanne H‰nt‰, jonka luokse
kellojen ‰‰ni nyt kutsuu. Oh! kellot ovat vai'enneet; mutta ei teid‰n
syd‰menne, Tom, -- se puhuu viel‰."

Tom itki niinkuin lapsi.




KAHDEKSAS LUKU.


Kun molemmat matkustajamme taas pitkittiv‰t matkaansa, oli heid‰n
kesken‰inen v‰lins‰ vallan muuttunut: niin, voisipa melkein sanoa, ett‰
heid‰n luonteensakin oli muuttunut. Tom kertoi, n‰et, syd‰mens‰ tuskat
Kenelmille ja ilmoitti t‰lle filosofiselle pilkkaajalle rakkauden koko
inhimillist‰ kiihkoa -- sen toivoa, sen tuskaa, sen mustasukkaisuutta,
sen vihaa -- kaikkea, mik‰ muuttaa suloisimman tunteen kauhistukseksi
ja kammoksi. Ja Kenelm, joka s‰‰lien h‰nt‰ kuunteli, ei lausunut
yht‰k‰‰n pilkallista sanaa, -- ei edes leikillist‰ pilapuhettakaan. H‰n
huomasi, ett‰ se, jota h‰n kuuli, oli liian vakaata pilkattavaksi,
liian syv‰‰ lohdutettavaksi. H‰n ei milloinkaan ollut t‰m‰n kaltaista
rakkautta kokenut, eik‰ milloinkaan toivonutkaan sellaista kokevansa,
eik‰ uskonut milloinkaan kokevansakaan; mutta kuitenkin h‰nt‰ miellytti
kuulla siit‰ puhuttavan. Se on omituista, ett‰ meit‰ miellytt‰‰
n‰ytt‰mˆll‰ tahi kirjassa esitellyt intohimot, jotka eiv‰t milloinkaan
ole meit‰ itse‰ kiihoittaneet. Jos Kenelm olisi laskenut leikki‰, tahi
ruvennut v‰itt‰m‰‰n taikka saarnannut, niin Tom kohta olisi vai'ennut,
mutta Kenelm ei puhunut mit‰‰n; ainoastaan v‰liin, kun h‰n nojasi
k‰sivartensa v‰kev‰n miehen olkap‰‰h‰n, h‰n mutisi: "mies poloinen!"
Kun Tom oli lopettanut tunnustuksensa, tuntui h‰nen mielens‰ niin
erinomaisen hyv‰lt‰ ja rauhalliselta. H‰n oli poistanut rinnastansa
tuon vaarallisen polttoaineen, joka h‰nen syd‰nt‰ns‰ vaivasi.

Molemmat miehet pitkittiv‰t matkaansa rehoittavien laitumien ja
kellahtavien viljavainioiden poikki, kunnes he vihdoin saapuivat
tomuiselle, isolle maantielle. T‰‰ll‰ heid‰n kanssapuheensa huomaamatta
k‰‰ntyi toiseen suuntaan -- se k‰vi enemm‰n jokap‰iv‰iseksi, ja Kenelm
rohkeni lausua muutaman noista v‰itˆksist‰, joilla h‰n jokap‰iv‰isest‰
puhetavastakin keksi iloisen leikkipuheen, niin ett‰ Tom v‰h‰n v‰li‰
purskahti suureen nauruun. T‰lle isolle ja rotevalle miehelle oli Luoja
antanut eritt‰in miellytt‰v‰n lahjan, joka, minun luullakseni, on suotu
ainoastaan kunnollisille ja hyv‰luontoisille ihmisille -- hyv‰n naurun,
miehekk‰‰n ja suoran, vaan ei hurjan, niinkuin te kenties luulette.
Mutta t‰llainen nauru ei ollut h‰nen huuliltansa kajahtanut siit‰
p‰iv‰st‰ saakka, kuin h‰nen rakkautensa Jessie Wiles'iin oli saattanut
h‰nen riitaan itsens‰ ja maailman kanssa.

Aurinko oli laskeumaisillansa kun he kukkulan huipulta n‰kiv‰t
Luscomben kirkon tornit; kaupunki sijaitsi matalain niittymaiden
keskell‰, joiden l‰pi suikerteli sama puro, joka oli kulkenut pitkin
heid‰n tiet‰ns‰; t‰‰lt‰ se levisi komeaksi joeksi, jonka yli oli
rakennettu iso ja vahva silta. Kaupunki n‰ytti olevan aivan l‰hell‰,
mutta sinne oli viel‰ kahden peninkulman matka.

"T‰m‰n paalun tuolla puolen on oikotie vainioitten yli, joka vie
suoraan set‰ni taloon," sanoi Tom; "ja min‰ olen varma siit‰, ett‰ te
mielell‰nne tulette sit‰ tiet‰, sill‰ silloin p‰‰sette kulkemasta
kurjan etukaupungin l‰pi, jonka kautta tie kulkee ennenkuin kaupunkiin
p‰‰st‰‰n."

"Se oli hyv‰ tuuma, Tom. Omituista on, ett‰ kauneihin kaupunkeihin aina
tullaan rumain esikaupunkien kautta -- kenties on se salainen,
vertauskuvallinen iva niist‰ teist‰, jotka viev‰t onneen ja
menestykseen isoissa kaupungeissa. Rahanhimo tahi kunnianhimo kulkevat
kapeain solain l‰pi ennenkuin ne tulevat sille paikalle, johon ne
pakoittavat joukon pyrkim‰‰n: raatihuoneesen tai pˆrssiin. Onnellinen
se, joka, niinkuin te, Tom, huomaa, ett‰ lyhempi, puhtaampi ja
mukavampi tie viepi p‰‰maaliin taikka lepopaikkaan, kuin se, joka
kulkee siivottomien etukaupunkien l‰pi!"

He kohtasivat ainoastaan harvoja matkustajia tiell‰ns‰ vainioiden
poikki: kunnioitettavan, totisen ja ij‰kk‰‰n parikunnan, joka n‰ytti
olevan lahkolais-pappi vaimonsa kanssa; nelj‰ntoista vuotiaan tytˆn,
joka talutti seitsem‰n vuotiasta poikaa k‰dest‰; kaksi rakastavaista,
jotka n‰ht‰v‰sti olivat rakastajia ainakin Tom Bowles'in silmiss‰ --
sill‰ kun h‰n n‰ki heid‰n huolettomina kulkevan ohitse, s‰ps‰hti h‰n ja
k‰vi kalpeaksi. Viel‰ kun he olivat menneet sivutse, n‰ki Kenelm h‰nen
kasvoistansa, ett‰ h‰n viel‰ oli tuskainen; huulet olivat suljetut ja
suupielet alasp‰in vedetyt.

Samassa koira juoksi heit‰ vastaan haukkuen -- pommerilainen,
pitk‰kuonoinen ja pystykorvainen koira. Se taukosi haukkumasta, kun se
tuli Kenelmin tykˆ, haisteli h‰nen housujansa ja heilutti h‰nt‰‰ns‰.

"No ihme kumma," huudahti Kenelm, "se on tinalippaalla varustettu
koira! Miss‰ is‰nt‰si on?"

Koira n‰ytti ymm‰rt‰v‰n kysymyst‰, sill‰ se k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰, ik‰‰nkuin
antaaksensa merkin, ja Kenelm n‰ki ison lehmuksen alla, v‰h‰n matkaa
tielt‰, miehen istuvan kirja k‰dess‰, n‰ht‰v‰sti piirt‰en maisemakuvaa.

"Tulkaa t‰t‰ tiet‰," sanoi Kenelm Tomille. "Min‰ n‰en tuolla vanhan
tuttavan. Te tulette h‰neen mielistym‰‰n." Tomin ei tehnyt mieli t‰ll‰
hetkell‰ tutustua kenenk‰‰n kanssa, mutta h‰n seurasi Kenelmi‰
nˆyr‰sti.




YHDEKSƒS LUKU.


"Niinkuin n‰ette, on kohtalo m‰‰r‰nnyt, ett‰ meid‰n taas pit‰‰ tapaaman
toisiamme," sanoi Kenelm ja istui mukavaan asentoon kuljeksivan
laulajan viereen ja kehoitti Tomia tekem‰‰n samoin. "Mutta te n‰ytte
runonsepitt‰misen ohessa harjoittavan piirustustaidettakin. Te
piirustatte teid‰n nimitt‰m‰nne luonnon mukaan?"

"Minun nimitt‰m‰ni luonnon mukaan! kyll‰, v‰liin."

"Ja lˆyd‰ttekˆ yht‰ v‰h‰n piirustuksessa kuin runonsepitt‰misess‰ sen
totuuden, jota olen koettanut teid‰n vastahakoisiin korviinne huutaa --
sen totuuden, ett‰ luonnolla ei ole mik‰‰n muu ‰‰ni kuin se, jonka
vuodatamme siihen omasta sielustamme? Min‰ panisin vetoa siit‰ ett‰ se
kuva, jota nyt piirr‰tte, ennemmin on koe ilmoittaa joku tunne teid‰n
mieless‰nne, kuin koe esitt‰‰ sen piirteit‰ sellaisina kuin ne
jokaiselle katsojalle n‰ytt‰yv‰t. Sallikaa minun itse p‰‰tt‰‰ olenko
oikeassa."

H‰n katseli t‰t‰ lausuessaan piirustuskirjaa. On usein vaikea
henkilˆn, joka ei itse ole taideniekka tai taiteentuntija, p‰‰tt‰‰
onko lyijykyn‰ll‰ piirretty kuva mestarin tekem‰ vaiko vaan
taiteen-harrastajan piirt‰m‰. Kenelm ei ollut taideniekka eik‰
taiteentuntija, mutta sen h‰n kuitenkin huomasi t‰st‰ kuvasta, ett‰
piirt‰j‰ oli ottanut jonkun m‰‰r‰n piirustustuntia hyv‰n opettajan
edess‰. T‰m‰ oli kuitenkin kyll‰ksi antaaksensa h‰nelle kuvan h‰nen
perustelmiinsa.

"Min‰ olin oikeassa," huudahti h‰n riemullisesti. "T‰lt‰ kukkulalta on
kaunis n‰kˆ-ala yli kaupungin, niittyjen ja virran, joita laskeuva
aurinko valaisee; sill‰ auringon lasku, samoin kuin kultaus, yhdist‰‰
ep‰sointuisia v‰ri‰ ja sovittaa ne toisiinsa yhdist‰ess‰‰n ne. Mutta
min‰ en teid‰n piirustuksessanne n‰e mit‰‰n t‰st‰ kuvaelmasta. Mit‰
n‰en, on minulle vallan outoa."

"Se n‰kˆala, jota te tarkoitatte, on kielt‰m‰tt‰ hyvin kaunis," sanoi
laulaja, "mutta ainoastaan Turner tahi Claude voisivat sit‰ kuvata.
Minun taitoni ei riit‰ t‰llaisen maiseman kuvaamiseen."

"Min‰ n‰en teid‰n piirustuksessanne ainoastaan yhden muodon, lapsen."

"Katsokaa, tuossa lapsi seisoo. Hiljaa! min‰ valmistan kuvan."

Kenelm n‰ki kaukana pienen yksin‰isen tytˆn, joka viskasi jotain ilmaan
(h‰n ei voinut eroittaa mit‰ se oli) ja tavoitti sit‰ kiinni, kun se
putosi alas. Tyttˆ n‰ytti seisovan kukkulan ‰‰rimm‰isell‰ huipulla ja
kuvastui rusottavia pilvi‰ vasten, jotka kokoontuivat laskeuvan
auringon ymp‰rille; alhaalla n‰kyi ep‰selv‰sti iso kaupunki.
Kuvauksessa kaupunki oli viel‰ki ep‰selvempi, koska se vaan muutamilla
paksuilla viivoilla oli esitelty; mutta lapsen vartalo ja kasvot olivat
selv‰t ja miellytt‰v‰t. Sen yksin‰isyydess‰ oli jotakin erinomaisen
tunteelle k‰yp‰‰, sen iloinen leikki ilmoitti puhdasta iloa.

"Kuinka voitte n‰in kaukaa eroittaa tytˆn kasvoja?" kysyi Kenelm, kun
laulaja oli piirrustuksensa valmistanut ja, katseltuansa sit‰, pani
kirjan kiinni ja k‰‰ntyi Kenelmiin iloisesti nauraen. "Kuinka voitte
n‰hd‰, ett‰ tuo esine, jota h‰n hiljan on viskannut ylˆs ja taas
tavoittanut, on kukkasista tehty pallo? Tunnetteko lasta?"

"En ole milloinkaan tyttˆ‰ n‰hnyt ennenkuin t‰n‰ iltana; mutta minun
t‰‰ll‰ istuessani, juoksi h‰n yksin minun ymp‰rill‰ni ja sitoi
seppeleit‰ voikukista, joita h‰n oli tienvarrelta poiminut; ja t‰t‰
tehdess‰ns‰ lauloi h‰n muutamia somia kehtolauluja. Ymm‰rr‰tteh‰n, ett‰
min‰ ihastuin kun kuulin h‰nen laulavan, ja kun h‰n tuli likelle minua,
puhuttelin min‰ h‰nt‰ ja meist‰ tuli hyv‰t yst‰v‰t. H‰n kertoi minulle,
ett‰ h‰n oli orpo ja ett‰ h‰n asui hyvin vanhan miehen luona, joka oli
kaukaista sukua h‰nelle, oli ennen kauppaa tehnyt, mutta nyt asui
kapean kadun varrella keskell‰ kaupunkia. Mies oli hyv‰ tytˆlle ja kun
h‰nen ik‰ns‰ ja kivulloisuutensa takia t‰ytyi olla kotona, antoi h‰n
tytˆn kes‰ll‰ juosta niityill‰ leikkim‰ss‰. Tytˆll‰ ei ollut yht‰‰n
samanik‰ist‰ leikkikumppania. H‰n sanoi ei pit‰v‰ns‰ toisista tytˆist‰
naapuristossa, ja ainoa pieni tyttˆ, jota h‰n koulussa rakasti, oli
korkeampaa s‰‰ty‰, eik‰ saanut h‰nen kanssansa leikki‰, sent‰hden h‰n
tuli ulos leikkim‰‰n yksin‰ns‰; ja h‰n sanoi ettei h‰n tarvitsekaan
muuta seuraa niin kauan kuin aurinko paistaa ja kukkaset tuoksuvat."

"Kuuletteko t‰t‰, Tom? Koska tulette Luscombessa asumaan, niin hakekaa
tuon pienen kummallisen tytˆn seuraa ja olkaa yst‰v‰llinen h‰nt‰
kohtaan, Tom, minun t‰hteni."

Tom ei vastannut mit‰‰n, vaan laski ison k‰tens‰ Kenelmin k‰teen; mutta
h‰n katseli tutkivaisesti laulajaa, mielistyi h‰nen ‰‰neens‰ ja
kasvonsa luonnolliseen sulouteen ja siirtyi l‰hemm‰ksi h‰nt‰.

Laulaja pitkitti: "Tytˆn puhuessa minun kanssani, otin ajattelematta
kukkaisseppeleet h‰nen k‰dest‰‰n ja kokoilin ne palloksi, tiet‰m‰tt‰
mit‰ tein. H‰n n‰ki mit‰ olin tehnyt, ja sen sijaan, ett‰ h‰n olisi
soimannut minua siit‰, ett‰ olin pilannut h‰nen kauniit seppeleens‰,
jota olisin ansainnut, tuli h‰n iloiseksi n‰hdess‰ns‰, ett‰ olin
k‰‰rinyt ne kokoon uudeksi leikkikaluksi. H‰n riensi pois pallo k‰dess‰
ja heitteli sit‰ juosten eteenp‰in, kunnes h‰n saapui kukkulan
huipulle; silloin min‰ aloitin piirrustustani."

"Ovatko n‰m‰ vieh‰tt‰v‰t kasvot, jotka olette piirt‰nyt, tytˆn kasvojen
n‰kˆiset?"

"Eiv‰t ole; ainoastaan osaksi. Min‰ ajattelin toisia kasvoja
piirt‰ess‰ni, mutta ne eiv‰t ole n‰iden kasvojen n‰kˆiset; t‰m‰ p‰‰ on
niit‰ kyheit‰, joita sanomme 'haave-p‰iksi', ja aikomukseni oli tehd‰
siit‰ toinen selitys ajatukseen, josta juuri olin sepitt‰nyt runon, kun
lapsi tuli n‰kyville."

"Saammeko kuulla runon?"

"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ sill‰ kiusaisin yst‰v‰‰nne, joll'ei teit‰ itse‰."

"Min‰ olen varma siit‰, ett'ette sit‰ tekisi Tom; laulatteko te?"

"Min‰ _olen_ laulanut," sanoi Tom, allap‰in, "ja kuulisin mielelt‰ni
t‰m‰n herran laulavan."

"Mutta min‰ en osaa n‰it‰ v‰rssyj‰, joita vasta sepitin, niin hyvin,
ett‰ voisin laulaa niit‰; siin‰ on kyll‰, ett‰ osaan lausua ne."
Laulaja oli hetken aikaa ‰‰neti, ik‰‰nkuin muistutellaksensa jotakin,
ja sitten h‰n kauniilla ja selv‰ll‰ sek‰ erinomaisen puhtaalla
‰‰nell‰‰n lausui seuraavat v‰rssyt liikuttavalla ja vaihtelevalla ‰‰nen
v‰r‰hdyksell‰, jota ei kukaan voi k‰sitt‰‰ ainoastaan lukemalla niit‰:

  Kukanmyyj‰ kadun kulmassa.

    Tyttˆ pieni seisoi
    Kadun kulmassa,
    Kukkasia kaupan
    H‰ll' on korissa.
    Ohikulkeville
    Tarjoo aarteitaan,
    Kaikenik‰isille
    Suloruusujaan.
    Orvokkia ei vanhat osta,
    Eik‰ nuoret ruusuja.
    Lontoon el‰m‰ on vilkas,
    Kenp‰ huomaa kukkia.

    Yks' on liian vakaa,
    Toinen hilpe‰;
    T‰ll' on kova kiire,
    Tuoll' ei penni‰.
    Kukat toukokuussa
    Tavalliset on;
    Huomaamatta j‰‰v‰t
    Suuren joukkion.
    Kehnosti siis kauppa sujuu
    Lontoon kivikaduilla;
    Orvokkia ei vanhat osta,
    Eik‰ nuoret ruusuja.

Kun runoilija oli p‰‰tt‰nyt runonsa, h‰n ei odottanut mieltymyksen
osoituksia, eik‰ ujosti luonut silmi‰ns‰ alas, niinkuin enimm‰t ihmiset
tekev‰t kun omia runojansa lukevat, vaan huudahti ep‰toivossa, suoraan
arvostellen taidettansa korkeammaksi kuin kuulijoitansa:

"Min‰ n‰en suureksi surukseni, ett‰ piirr‰n paremmin kuin runoja
sepit‰n. Voitteko," lis‰si h‰n Kenelmiin k‰‰ntyen, "edes ymm‰rt‰‰ mit‰
runoni tarkoittaa."

_Kenelm_: "Ymm‰rr‰ttekˆ te, Tom?"

_Tom_: (kuiskaten) "En."

_Kenelm_: "Min‰ otaksun, ett‰ yst‰v‰mme kukanmyyj‰ll‰ns‰ tarkoittaa ei
ainoastansa runoutta, vaan h‰nen kaltaistansa runoutta, joka runous ei
nyky-aikana muodissa ole. Min‰ kehit‰n h‰nen aatettansa, ja h‰nen pieni
kukanmyyj‰ns‰ minusta kuvaa luonnollista totuutta tahi kauneutta, josta
emme, kansakkaisten katujen teeskennellyiss‰ oloissa el‰en, maksaisi
penni‰k‰‰n, kiire kun aina on."

"Selitt‰k‰‰ sit‰ kuinka mielitte," sanoi laulaja, nauraen ja huo'aten
yht‰ haavaa; "mutta min‰ en ole sanoilla ilmoittanut, mit‰ tarkoitin,
l‰hesk‰‰n niin hyvin, kuin ilmoitin sen piirustuskirjassani."

"Kuinka niin?" kysyi Kenelm.

"Ajatukseni kuva piirustuksessa, olkoon se runous tahi mik‰ tahansa, ei
ole yksin v‰kirikkailla kaduilla -- tyttˆ seisoo viheri‰n kukkulan
huipulla, kaupunki on ep‰selv‰n‰ alapuolella h‰nt‰, ja h‰n leikkii,
ajattelematta rahoja ja ohikulkevia, niill‰ kukilla, jotka h‰n on
poiminut -- mutta leikkiess‰ns‰ h‰n viskaa ne taivasta kohti ja seuraa
niit‰ silm‰t taivasta kohti."

"Hyv‰!" mutisi Kenelm -- "hyv‰!" Sitten h‰n, kauan aikaa vaiti
oltuansa, lis‰si hiljaa: "Suokaa anteeksi mit‰ hiljan puhuin teille
paistista. Mutta myˆnt‰k‰‰, ett‰ olen oikeassa -- se, jota te sanotte
luonnonmukaiseksi kuvaukseksi, on vaan teid‰n oman ajatuksenne kuvaus."




KYMMENES LUKU.


Kukkapallolla leikkiv‰ lapsi oli kadonnut kukkulalta; rusottavat pilvet
olivat h‰vinneet taivaanrannalta ja laskeutuneet kaduille ja pimeys
peitti jo maan kun nuo kolme miest‰ saapuivat tiheimp‰‰n osaan
kaupunkia. Tom pyysi Kenelmin tulemaan h‰nen kanssansa sed‰n luokse,
jossa h‰n lupasi h‰nelle syd‰melliset tervetulijaiset, s‰ngyn ja
pˆyd‰n, mutta Kenelm ep‰si tulemasta. H‰n oli vakuutettu siit‰, ett‰
olisi Tom'ille paras t‰n‰ iltana olla yksin omaistensa kanssa, mutta
h‰n ehdoitteli sen sijaan, ett‰ he viett‰isiv‰t seuraavan p‰iv‰n
yhdess‰, ja lupasi tulla el‰inl‰‰k‰rin tykˆ aamulla.

Kun Tom erosi heist‰ set‰ns‰ portin luona, sanoi Kenelm laulajalle:
"Min‰ oletan, ett‰ te ai'otte johonkin ravintolaan menn‰ -- saanko
tulla teid‰n kanssanne? Me voimme syˆd‰ illallista yhdess‰ ja minun
tekisi mieli kuulla teid‰n puhuvan runoudesta ja luonnosta."

"Teid‰n ehdoituksenne on minulle hyvin mieleen; mutta minulla on
yst‰vi‰ t‰ss‰ kaupungissa, joiden luona min‰ tavallisesti asun, ja he
odottavat minua. Ettekˆ n‰e, ett‰ olen toisessa puvussa nyt? T‰‰ll‰ en
ole tunnettu 'kuljeksivana laulajana!'"

Kenelm katseli toisen pukua, ja nyt vasta h‰n huomasi eroituksen. T‰m‰
puku oli kuitenkin tavallansa kaunis; se oli sellainen, jommoista
herrat korkeimmasta s‰‰dyst‰ tavallisesti k‰ytt‰v‰t maalla, muhkea,
uusi ja t‰ydellinen hamaan leveihin kenkiin pauloineen ja solkineen.

"Min‰ pelk‰‰n," sanoi Kenelm vakaasti, "ett‰ teid‰n pukunne muutos
ilmoittaa niiden kauniiden tyttˆjen l‰heisyytt‰, joista puhuitte kerta
ennen tavatessamme toisiamme. Darwinin opin mukaan luonnollisesta
valinnasta suosii Jenny Wren ja h‰nen sukunsa hienoa hˆyhenpukua,
vaikka tosin sanotaan, ett‰ komeilla hˆyhenill‰ varustetut linnut
harvoin ovat hyvi‰ laulajia. Kilpailijoille on hyvin ik‰v‰‰, ett‰ te
omistatte molemmat n‰m‰ ominaisuudet."

Laulaja nauroi: "Minun yst‰v‰ni talossa on ainoastaan yksi tyttˆ --
h‰nen veljens‰ tyt‰r; h‰n on hyvin vaatimaton ja vaan kolmentoista
vuoden vanha. Mutta minulle on vaimov‰en seura, olkoot he rumat tahi
kauniit, ehdottomasti v‰ltt‰m‰tˆnt‰; ja min‰ olen nyt monta p‰iv‰‰
kuljeksinut ymp‰ri nauttimatta t‰t‰, jotta tuskin voin sanoa teille
kuinka ajatukseni ik‰‰nkuin pudistivat tomun p‰‰lt‰ns‰ kun taas olin
l‰hell‰ --"

"Hameita," keskeytti Kenelm. "Olkaa varoillanne. Minun hyv‰ yst‰v‰ni,
jonka seurassa nyt matkustan, on itse vakainen varoitus hamevaltaa
vastaan, jota min‰ toivon voimani hyv‰kseni k‰ytt‰‰. H‰nell‰ on kova
suru, mutta siit‰ olisi voinut tulla pahempaakin, kuin surua. Yst‰v‰ni
aikoo j‰‰d‰ t‰h‰n kaupunkiin. Jos tekin t‰nne j‰‰tte, niin k‰yk‰‰
joskus h‰nt‰ katsomassa. Se tekisi h‰nelle hyv‰‰, jos te voitte
viekoitella h‰nt‰ todellisesta el‰m‰st‰ runouden yrttitarhoihin, mutta
te ette saa laulaa ettek‰ puhua h‰nelle rakkaudesta."

"Min‰ kunnioitan kaikkia rakastajia," sanoi laulaja tunnokkaalla
‰‰nell‰, "ja mielell‰ni min‰ koettaisin ilahduttaa tai lohduttaa teid‰n
nuorta yst‰v‰‰nne, jos voisin; mutta min‰ olen luvannut muualle menn‰,
ja l‰hden Luscombesta -- johon tulin raha-asiain t‰hden -- jo
ylihuomenna."

"Minun t‰ytyy myˆskin l‰hte‰. Suokaa meid‰n ainaki pari tuntia huomenna
nauttia teid‰n seuraanne."

"Mielell‰ni siihen suostun; kello kahdestatoista auringon laskuun
saakka min‰ aion kuljeksia ymp‰ri -- tyhj‰ntoimittajana. Jos te
molemmat tahdotte tulla kanssani, niin olen hyvin mieliss‰ni. Se on
siis p‰‰tetty! Hyv‰, min‰ tulen teid‰n luoksenne ravintolaan huomenna
kahdentoista aikana; ja min‰ kehoitan teit‰ hakemaan yˆsijaa tuossa
vastap‰‰t‰ meit‰ olevassa ravintolassa, jonka nimi on Kultainen
Karitsa. Olen kuullut ett‰ siell‰ matkustajia hyvin kohdellaan ja ett‰
siell‰ on hyv‰t passarit."

Kenelm huomasi, ett‰ laulaja tahtoi h‰nest‰ erota, ja k‰sitti vallan
hyvin sen seikan, ett‰ laulaja, joka ei tahtonut nime‰ns‰ ilmoittaa, ei
sanonut miss‰ se perhe asui, jonka vieraana h‰n oli.

"Viel‰ sana!" sanoi Kenelm. "Teid‰n yst‰v‰nne tahi h‰nen vaimonsa voi
varmaankin hankkia tiedon siit‰ miss‰ tuo pieni tyttˆ ja vanha mies
asuvat, kun te kerrotte tytˆst‰. Jos siit‰ selkoa saatte, niin
toivoisin, ett‰ matkakumppanini tutustuisi tytˆn kanssa. T‰ss‰
suhteessa ainakin hamevalta on oleva viatonta ja ilman vaaratta. Ja
min‰ en tied‰ mit‰‰n, joka voisi niin hyvin viihdytt‰‰ suurta,
kiihkoista syd‰nt‰, kuin Tomin on, joka vaikeroi kauhistavaa tyhjyytt‰,
ja asettaa sen myrskyj‰ sek‰ ohjata sit‰ puhtaihin ja jaloihin
esineihin, kuin rakkaus pieneen lapseen."

Laulaja k‰vi kalpeaksi -- h‰n oikein s‰ps‰hti.

"Sir, te olette noita, kun voitte n‰in minulle puhua."

"Min‰ en ole mik‰‰n noita, mutta teid‰n kysymyksenne johdosta arvaan,
ett‰ teill‰ itsell‰ on pieni lapsi. Sit‰ parempi; lapsi voi suojella
teit‰ monesta onnettomuudesta. Muistakaa pient‰ tyttˆ‰. Hyv‰‰ yˆt‰!"

Kenelm astui Kultaisen Karitsan kynnyksen yli, sai itselleen huoneen,
pesi itsens‰, pyysi ruokaa ja sˆi innokkaasti kuin ainakin
illallistansa; mutta kun tuo synkk‰mielisyys taas alkoi h‰nen mielt‰ns‰
vaivata, jonka h‰n niin omituisella tavalla oli selitt‰nyt olevan
v‰keville ihmisille tavallisen, l‰hti h‰n ulos kaasulla valaistuille
kaduille haihduttaaksensa suruisia ajatuksiansa.

Se oli iso, kaunis kaupunki -- kauniimpi kuin Tor-Hadham sen kantta,
ett‰ se sijaitsi laaksossa, jota mets‰iset kukkulat ymp‰rˆiv‰t, ja sen
ohi kulki se kaunis joki, jonka mutkia me olemme n‰hneet sen viel‰
purona ollessa -- kauniimpi senkit‰hden, ett‰ siin‰ oli uhkea
katedraalikirkko, joka oli aukealla paikalla ja jonka ymp‰rill‰ oli
kunnianarvoisia, vanhoja rakennuksia, joissa asui pappeja tahi
hiljaista aatelisv‰ke‰, joka rakasti keski-ajan tapoja. Valtakatu
vilisi v‰ke‰; muutamat olivat matkalla kotiin p‰iv‰n tyˆst‰, toiset,
nuoremmat, k‰veliv‰t hiljakseen morsiamensa tahi omaistensa kanssa,
tahi kulkivat k‰sik‰dess‰ nuorina miehin‰ tai kihlaamattomina tyttˆin‰.
Kenelm kulki t‰t‰ katua pitkin hajamielisen‰. H‰n k‰‰ntyi oikealle ja
tuli katedraalikirkon l‰helle. Siell‰ oli hiljaista ja autiota. T‰m‰
yksin‰isyys miellytti h‰nt‰ ja h‰n kulki kauan aikaa katsellen
kauniisen muotoon rakennettua kirkkoa, jonka tornit ja huiput kohosivat
tummansinist‰, t‰hdik‰st‰ taivasta kohti.

Sitten h‰n miettiv‰isen‰ astui edelleen ja tuli kapeille kaduille,
joissa puodit olivat suljetut, mutta monet ovet olivat auki ja
kynnyksill‰ seisoi tyˆmiehi‰ tupakoiden, vaimot istuivat portailla
puhellen kesken‰ns‰, ja telm‰‰v‰iset lapset leikkiv‰t tai tappelivat
kadunkulmissa. T‰m‰ n‰kˆ ei n‰ytt‰nyt englantilaisen pyh‰p‰iv‰n
rauhallista puolta sen miellytt‰vimm‰lt‰ ja kauniimmalta kannalta.
Kenelm kulki joutuisammin edelleen; h‰n tuli leve‰mm‰lle kadulle, johon
kirkas valo h‰nt‰ houkutteli. Tultuansa l‰hemm‰ksi valaistua paikkaa,
n‰ki h‰n, ett‰ valo tuli gin-palatsista, jonka mahogny-puiset ovet
au'aistiin ja suljettiin ehtimiseen, v‰ke‰ kun alinomaan tuli ja meni.
T‰m‰ rakennus oli kauniin mink‰ h‰n oli n‰hnyt kaupungissa, kirkon
j‰lkeen.

"Uusi sivistys vastoin vanhaa," jupisi Kenelm. Samassa k‰si pantiin
julkealla tavalla h‰nen k‰sivarrellensa. H‰n katsoi alasp‰in ja n‰ki
nuoret kasvot, joista kuitenkin nuoruuden vienous oli kadonnut; ne
n‰yttiv‰t j‰ykilt‰ ja kuihtuneilta ja ruso niiss‰ ei ollut luonnon
antama lahja.

"Oletteko hyv‰ t‰n‰ iltana?" kysyi k‰he‰ ‰‰ni.

"Hyv‰!" sanoi Kenelm suruisella ‰‰nell‰ ja loi s‰‰liv‰n katseen
puhujaan -- "hyv‰. Oi, sisar parka! Jos s‰‰liv‰isyys on hyvyys, kukapa
voi teit‰ katsella olematta hyv‰?"

Tyttˆ p‰‰sti irti Kenelmin k‰den ja matkustaja kulki edelleen. Vaan
tyttˆ seisoi hetken aikaa tuijottaen h‰neen kunnes h‰n katosi
n‰kyvist‰; sitten tyttˆ peitti silm‰ns‰ k‰dell‰‰n, k‰‰ntyi takaisin ja,
kun h‰n meni gin-palatsin ohitse, tarttui kovempi k‰si h‰neen. H‰n
tyˆnsi ‰k‰isesti k‰den pois ja l‰hti suoraan kotiin. Kotiin! onko se
oikea sana? Sisar parka!




YHDESTOISTA LUKU.


Kenelm oli nyt kaupungin syrj‰ss‰ ja virran rannalla. V‰h‰n matkaa oli
viel‰ pieni‰, kurjia rakennuksia joen rannalla, mutta n‰m‰ loppuivat
l‰hemp‰n‰ siltaa ja h‰n kulki avaran torin poikki ja tuli taas
valtakadulle. Kadun toisella puolella oli pitk‰ rivi huvilan-kaltaisia
rakennuksia, joiden alapuolella oli virtaan saakka ulottuvia
puutarhoja.

Katu oli vallan hiljainen ja autio. T‰h‰n aikaan v‰ki oli mennyt kotia.
Huvilain puutarhoissa kasvavain kukkien suloinen tuoksu kohosi
t‰hdik‰st‰ taivasta kohti. Kenelm seisahtui hengitt‰‰ksens‰ t‰t‰, ja
kun h‰n sitten loi silm‰ns‰ ylˆs, jotka t‰h‰n asti olivat olleet
alasp‰in luodut, niinkuin miettiv‰isten ihmisten on tapa, n‰ki h‰n
l‰himm‰isen huvilan balkongilla joukon hyvin puettuja ihmisi‰. Balkongi
oli tavattoman iso ja avara. Sill‰ oli pieni pyˆre‰ pˆyt‰, jolla oli
viini‰ ja hedelmi‰. Pˆyd‰n ymp‰rill‰ istui kolme rouvasihmist‰
rottinkituoleilla ja sill‰ puolella, joka oli l‰hinn‰ Kenelmi‰, istui
mies. T‰m‰n miehen, joka juuri k‰‰ntyi Kenelmiin p‰in, h‰n huomasi
olevan laulajan. H‰nell‰ oli viel‰ yll‰ns‰ tuo omituinen puku, ja h‰nen
kasvoinsa s‰vy ja tuuhea tukka sek‰ parran v‰ri ja muoto olivat
tavallista kauniimmat, kun t‰hdet ja hiljan noussut kuu loi h‰neen
lempe‰n valonsa. Naiset olivat iltapuvussa, mutta Kenelm ei voinut
heid‰n kasvojansa eroittaa, sill‰ he istuivat laulajan takana. Kenelm
meni hiljaa kadun yli ja asettui maatalon puutarhaa ymp‰rˆim‰ss‰
aitauksessa olevan pylv‰‰n taakse, josta h‰n hyv‰sti n‰ki balkongille,
mutta itse h‰n ei n‰kynyt. T‰ll‰ h‰nell‰ ei muuta tarkoitusta ollut
kuin huvittaa itse‰ns‰. Koko t‰m‰ pieni seura oli h‰nest‰ hyvin
romantillinen, ja h‰n seisoi siin‰ ik‰‰nkuin taulua katsellen.

Nyt h‰n n‰ki, ett‰ yksi noista kolmesta naisista oli vanha; toinen oli
noin kahdentoista vuotias tyttˆ; kolmas n‰ytti olevan kahdeksankolmatta
vuoden vanha. H‰n oli komeammasti puettu kuin toiset kaksi naista.
Kaulassa h‰nell‰ oli hohtavia jalokivi‰; ja kun h‰n k‰‰nsi kasvonsa
kuuta kohtaan, n‰ki Kenelm, ett‰ h‰n oli erinomaisen kaunis -- h‰nen
kauneutensa oli sit‰ ihastuttavaa laatua, joka vieh‰tt‰‰ runoilijaa
tahi taideniekkaa -- hiukan sit‰ laatua kuin Rafaelin Fornarina.

Nyt n‰kyi avonaisessa ikkunassa tanakkavartaloinen, lihava,
keski-ik‰inen mies, joka n‰ytti perheenis‰lt‰ ja varakkaalta
rahamiehelt‰. H‰n oli kaljup‰‰, punakka ja parrakas.

"Kuulkaas," sanoi h‰n hiukan murteellisesti, mutta kuuluvalla,
selke‰ll‰ ‰‰nell‰, jonka Kenelm selv‰‰n kuuli, "eikˆ jo ole aika tulla
sis‰‰n?"

"ƒl‰ ole noin ik‰v‰, Frits," sanoi kaunis nainen, puoleksi ynse‰ll‰,
puoleksi leikillisell‰ ‰‰nell‰ ja tavalla, jolla vaimot kohtelevat
ik‰vi‰ aviomiehi‰, joita he akkavallan alla pit‰v‰t. "Teid‰n yst‰v‰nne
on koko illan ollut niin jˆrˆ ja vasta nyt, kun kuu nousi, on h‰n
alkanut tulla hauskaksi."

"Kuu tekee aina hyv‰n vaikutuksen runoilijoihin ja muuhun hulluun
v‰keen," sanoi kaljup‰‰ mies nauraen. "Mutta min‰ en tahdo pient‰
hoidokastani kipe‰ksi taas, kun h‰n vasta on parantunut -- Annie, tulee
sis‰‰n."

Tyttˆ totteli vastahakoisesti. Vanha rouvakin nousi istualta.

"Te olette ymm‰rt‰v‰inen, ‰itini," sanoi kaljup‰‰ mies; "ja enchren
pelaaminen on kaikissa tapauksissa varmempi kuin haaveksiminen kylm‰ss‰
ilta-ilmassa."

H‰n pani k‰sivartensa hell‰sti vanhan rouvan vyˆt‰isten ymp‰rille,
sill‰ rouvan oli vaikea liikkua.

"Mit‰ teihin kahteen hell‰tuntoiseen, kuun ihailijaan tulee, niin annan
teille kymmenen minuuttia -- ei enemp‰‰, muistakaa se!"

"Tyranni!" sanoi laulaja.

Balkongilla oli nyt vaan kaksi henkilˆ‰ -- laulaja ja kaunis nainen.
Ikkuna oli suljettu ja osaksi peitetty musliini-uutimella, mutta Kenelm
taisi kuitenkin luoda silm‰yksen huoneesen. H‰n n‰ki ett‰ huone, jota
valaisi lamppu, joka seisoi keskilaattialla olevalla pˆyd‰ll‰, ja
siell‰ t‰‰ll‰ olevat kynttil‰t, oli komeasti sisustettu, mutta ei
englantilaiseen tapaan. H‰n n‰ki muiden muassa, ett‰ katto oli maalattu
ja ett‰ seinill‰ ei ollut tapettia, vaan ne olivat maalatut paneleihin,
joiden v‰lill‰ oli arabeski-pylv‰‰t.

"He ovat ulkomaalaisia," ajatteli Kenelm, "vaikka mies puhui hyvin
englannin kielt‰. Sent‰hden he pelaavat enchre‰ pyh‰-iltana, ik‰‰nkuin
se ei olisi v‰‰rin tehty. Miehen nimi on Frits. Oh, nyt arvaan -- he
ovat saksalaisia, jotka ovat asuneet Amerikassa, ja runoilija sanoi,
ett‰ h‰n oli Luscombessa raha-asioilla. H‰nen is‰nt‰ns‰ on ep‰ilem‰tt‰
kauppias, ja runoilija on jonkun kauppahuoneen palveluksessa. Sent‰hden
h‰n pit‰‰ nimens‰ salassa ja pelk‰‰ tulevan ilmi, ett‰ h‰n k‰ytt‰‰
jouto-aikaansa toimiin, jotka eiv‰t h‰nen virkaansa sovellu."

Kenelmin t‰t‰ ajatellessa oli nainen nostanut tuolinsa l‰helle laulajaa
ja puhui h‰nen kanssansa hyvin vakaasti, mutta niin hiljaa ettei Kenelm
mit‰‰n kuullut. H‰nen k‰ytˆksest‰‰n ja miehen katseesta Kenelm
kuitenkin arvasi, ett‰ h‰n puhui soimaavalla ‰‰nell‰, jota mies koetti
vastustaa. Sitten mies puhui, h‰nkin kuiskaten, ja nainen k‰‰nsi
hetkeksi kasvonsa pois -- sitten h‰n ojensi k‰tens‰ ja laulaja suuteli
sit‰. N‰it‰ kahta olisi t‰ll‰ hetkell‰ voinut luulla rakastavaisiksi;
ja leuto ilta, kukkaisten tuoksu, hiljaisuus ja yksin‰isyys, t‰hdet ja
kuunvalo, kaikki mik‰ heit‰ ymp‰rˆi hengitti rakkauden ilmaa. Mies
nousi nyt ja nojasi balkongin yli, k‰si poskella ja katseli jokeen.
Nainenkin nousi ja nojasi h‰nkin balkongin yli ja h‰nen mustat
hiuksensa miltei koskeneet miehen ruskeihin kutriin.

Kenelm huokasi. Oliko se kateudesta, s‰‰liv‰isyydest‰, pelvosta? En
tied‰; mutta h‰n huokasi.

Hetken aikaa vaiti oltuansa sanoi nainen, hiljaisella, mutta t‰ll‰
kertaa ei niin matalalla ‰‰nell‰, ettei Kenelm sit‰ kuullut:

"Lausukaa nuo v‰rssyt minulle viel‰ kerta. Minun t‰ytyy muistaa joka
sana niist‰, kun te olette pois mennyt."

Mies pudisti p‰‰t‰ns‰ ja vastasi, mutta niin hiljaa ettei Kenelm
kuullut mit‰‰n.

"Sepitt‰k‰‰ nuotti niihin," sanoi nainen; "ja kun ensi kerta tulette
t‰nne, laulan min‰ ne. Min‰ olen jo miettinyt p‰‰llekirjoituksen
niille."

"Mink‰?" kysyi laulaja.

"Rakkauden kiista."

Laulaja k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰ ja heid‰n silm‰yksens‰ kohtasivat toisiansa. He
katselivat kauan toistensa silmiin ja sitten mies vet‰ytyi syrj‰lle ja
kasvot k‰‰nnettyin‰ virralle p‰in lausui h‰n erinomaisen sointuvalla
‰‰nell‰‰n seuraavat rivit:

      Rakkauden kiista.

      Virran reunall' istuessa
    Suloa illan ihaillen,
    N‰emme veteen kuvastuvan
    Taivaan tuhatt‰htisen.
      Tuuli leyhk‰‰,
      Aallot v‰ikkyy,
    Taivas, t‰hdet katoaa;
    Hairaus kaikk' oli vaan.

      Taivahan ja meid‰n v‰lill'
    Pilvi paksu levi‰‰.
    Virran pinnalt' valo taivaan
    Samalla myˆs h‰vi‰‰.
      Kuiskaos hiljaa:
      "Anteeks' anna!"
    Silloin valo loistoisa
    Virran kalvoon palajaa.

Kun h‰n oli lopettanut, kasvot yh‰ pois k‰‰nnetyt, niin nainen ei
kuiskannut "anna anteeksi," eik‰ halannut h‰nt‰; mutta h‰n laski,
ik‰‰nkuin vastustamattoman vaiston kehoituksesta, k‰tens‰ hiljaa miehen
olkap‰‰lle.

Laulaja s‰ps‰hti.

H‰nen korvaansa tunki -- h‰n ei tiennyt mist‰, sanat:

"Onnettomuus -- onnettomuus! Muistakaa pient‰ lasta!"

"Hiljaa!" sanoi h‰n k‰‰ntyen naiseen: "Ettekˆ kuullut ‰‰nt‰?"

"Ainoastaan teid‰n," vastasi nainen.

"Se oli meid‰n suojelusenkelimme ‰‰ni, Amelie. Se tuli oikeaan aikaan.
Menn‰‰n sis‰lle."




KAHDESTOISTA LUKU.


Varhain seuraavana aamuna Kenelm k‰vi Tomin sed‰n kodissa. Se oli
kunnollinen ja arvollinen koti ja osoitti ett‰ sen omistaja oli hyviss‰
varoissa. El‰inl‰‰k‰ri itse oli sivistynyt mies ja oli n‰ht‰v‰sti
saanut huolellisemman kasvatuksen, kuin h‰nen vertaisensa tavallisesti
saavat; h‰n oli leskimies ja lapseton ja ij‰lt‰ns‰ kuuden- tai
seitsem‰nkymmenen paikkeilla; h‰n asui yhdess‰ sisarensa kanssa, joka
oli naimaton vanha neiti. He rakastivat n‰ht‰v‰sti Tomia ja iloitsivat
siit‰, ett‰ h‰n j‰isi heill‰ asumaan. Tom itse n‰ytti surulliselta
mutta ei kolkolta, ja h‰n k‰vi iloiseksi kun h‰n n‰ki Kenelmin. T‰m‰
omituinen mies koetti olla niin hauska ja niin paljon muiden ihmisten
kaltainen kuin taisi puhuessansa vanhan miehen ja vanhan neiden kanssa
ja kun h‰n sanoi j‰‰hyv‰iset, k‰ski h‰n Tomin tulla h‰nen luoksensa
ravintolaan puoli yhden aikana, viett‰‰ksens‰ p‰iv‰‰ h‰nen ja laulajan
seurassa. Sitten Kenelm palasi Kultaiseen Karitsaan ja odotti siell‰
ensimm‰ist‰ vierastansa, laulajaa.

T‰m‰ runottarien palvelija saapuikin juuri kahdentoista aikana sinne.
H‰nen kasvonsa olivat tavallista v‰hemm‰n iloiset ja loistavat. Kenelm
ei maininnut mit‰‰n siit‰ tapauksesta, jonka h‰n oli n‰hnyt, eik‰ h‰nen
vieraansa n‰ytt‰nyt aavistavankaan, ett‰ Kenelm oli sit‰ n‰hnyt, tahi
ett‰ h‰n oli lausunut nuo varoittavaiset sanat.

_Kenelm_: "Min‰ olen k‰skenyt yst‰v‰‰ni, Tom Bowles'ia, t‰nne v‰h‰n
myˆhemmin, sill‰ toivon, ett‰ te olisitte h‰nelle hyˆdyksi, ja sit‰
tarkoitusta varten min‰ ehdoittelisin mill‰ tavalla: --"

_Laulaja_: "Tehk‰‰ se."

_Kenelm_: "Te tied‰tte etten ole runoilija, ja ylip‰‰ns‰ min‰ en pid‰
suuressa arvossa runonsepityst‰ ainoastaan ammattina."

_Laulaja_: "En min‰k‰‰n sit‰ tee."

_Kenelm_: "Mutta min‰ suuresti kunnioitan runoutta inspirationina. Min‰
kunnioitin teit‰ kun te eilen illalla piirsitte ja puhuitte
innostuneena ja painoitte syd‰meeni -- ikip‰iviksi, toivon min‰ -- tuon
pienen lapsen kuvan, joka seisoo valoisalla kukkulalla, korkealla
ihmish‰lin‰n yl‰puolella, jossa se viskasi kukkapalloansa taivasta
kohti, silm‰t taivaasen nostettuina."

Laulajan kasvot k‰viv‰t punaisiksi ja h‰nen huulensa vapisivat; h‰n oli
hyvin herkk‰ kiitokselle, niinkuin enimm‰t laulajat ovat.

Kenelm jatkoi: "Min‰ olen kasvatettu realisessa koulussa, ja min‰ olen
tyytym‰tˆn realismiin, sent‰hden ettei realismiss‰ kouluna katsottuna
ole totuutta. Siin‰ on ainoastaan osa totuudesta, ja kylmin ja kovin
osa p‰‰lle p‰‰tteeksi, ja se joka lausuu osan totuudesta ja salaa
loput, h‰n valehtelee."

_Laulaja_ (viekkaasti): "Valehteleeko arvostelija, joka sanoo minulle:
'Laulakaa paistista, sill‰ ruokahalu on todellinen jokap‰iv‰isen el‰m‰n
ehto, mutta ‰lk‰‰ laulako taiteesta ja kunniasta ja rakkaudesta, sill‰
ihminen tulee vallan hyvin jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ aikaan ilman
n‰it‰'?"

_Kenelm_: "Kiitoksia t‰st‰ nuhteesta. Min‰ tyydyn siihen. Ep‰ilem‰tt‰
min‰ lausuin valheen -- se on, jos min‰ t‰ytt‰ totta t‰t‰ tarkoitin; ja
jos en sit‰ tehnyt, niin --"

_Laulaja_: "Te valehtelitte itsellenne."

_Kenelm_: "Aivan oikein. Min‰ l‰hdin matkoilleni v‰ltt‰‰kseni
petollista valhetta, ja aloin huomata, ett‰ itse olen valhe. Mutta min‰
kohtasin ‰kki‰ teid‰n, niinkuin poika, joka on v‰synyt kieliopin
lukemiseen, ‰kki‰ lˆyt‰‰ hauskan runon tahi kuvakirjan ja huomaa
ajatuskykyns‰ selvenev‰n. Minun on teit‰ kiitt‰minen paljosta, te
olette tehnyt minulle paljon hyv‰‰."

"En k‰sit‰ miten."

"Se on mahdollista, mutta te olette minulle n‰ytt‰nyt kuinka itse
luonnon realismi saa v‰rin ja hengen ja sielun, kun sit‰ sen
ideaaliselta tai runolliselta puolelta katsotaan. Ne sanat, jotka te
lausutte tai laulatte, eiv‰t juuri tee minulle hyv‰‰, mutta ne
her‰tt‰v‰t minussa ajatuksia, joita koetan toteuttaa. Paras opettaja on
se, joka ennen antaa neuvoja kuin pit‰‰ pitki‰ esitelmi‰, ja her‰tt‰‰
oppilaassaan halun itse opettaa itsens‰. Sent‰hden, oi laulaja,
pit‰kˆˆn arvostelija teid‰n laulujanne mimmoisina tahansa, minua
ilahduttaa muistaa, ett‰ sanoitte mielell‰nne tahtovanne alituisesti
laulaen kulkea maailman l‰pi."

"Suokaa anteeksi; te unohdatte ett‰ lis‰sin: 'jos el‰m‰ aina olisi
nuori ja jos olisi ikuinen kes‰'."

"Sit‰ en unohtanut. Mutta, vaikka nuoruus ja kes‰ lakastuvat teilt‰,
niin j‰t‰tte kuitenkin nuoruuden ja kes‰n j‰lkeenne miss‰ vaan kuljette
-- syd‰miin, joita paljas realismi tekisi ainaiseksi vanhoiksi ja jotka
tykytt‰isiv‰t hitaasti pilvisen taivaan alla, jolla ei olisi aurinkoa
eik‰ t‰htej‰; min‰ pyyd‰n teit‰ sent‰hden muistamaan kuinka ihana
laulajan kohtalo on -- te voitte viett‰‰ el‰m‰nne sopusoinnussa
laulunne kanssa ja, niinkuin lapsenne teki, viskata kukkanne taivasta
kohti, silm‰t taivaasen kohoitettuina. Ajatelkaa t‰t‰ kun puhutte
surevan yst‰v‰ni kanssa, niin te'ette h‰nelle hyv‰‰, samoin kuin olette
minulle tehnyt, ymm‰rt‰m‰tt‰ kuinka ihminen, joka etsii kauneutta,
niinkuin te, voi vied‰ meit‰ mukaansa matkallansa, niin ett‰ mekin
alamme kauneutta hakea ja huomaamme kedon kukkia, joita emme ennen ole
n‰hneet."

Tom tuli nyt pieneen huoneesen, jossa miehet istuivat, ja n‰m‰ kolme
miest‰ meniv‰t ulos, kulkien oikosinta tiet‰ kaupungista vainioille ja
metsiin.




KOLMASTOISTA LUKU.


Lieneekˆ laulaja ihastunut siit‰, ett‰ Kenelm h‰nt‰ kiitti, tahi ei,
sit‰ emme tied‰, mutta h‰nen puheensa t‰n‰ p‰iv‰n‰ oli niin vieh‰tt‰v‰,
ett‰ Tom vallan oli ihmeiss‰‰n ja Kenelm lausui vaan v‰liin jonkun
sanan, jonka tarkoitus oli saattaa laulajaa p‰‰-asiasta puhumaan.

Puhuttiin ulkonaisista asioista, luonnonesineist‰ -- sellaisista, jotka
huvittavat lapsia ja miehi‰, mitk‰, niinkuin Tom Bowles, ovat tottuneet
katselemaan heit‰ ymp‰rˆivi‰ esineit‰ enemm‰n syd‰men kuin sielun
silmill‰. T‰m‰ vaeltaja tunsi hyvin lintujen ja hyˆnteisten ja muiden
el‰inten tapoja ja kertoi huvittavia tarinoita niist‰ omituisella,
osaksi leikillisell‰, osaksi juhlallisella, tavalla, joka suuresti
vieh‰tti Tomia, saattoi h‰nt‰ nauramaan ja v‰liin tuotti kyyneleit‰
h‰nen suuriin sinisiin silmiins‰.

He sˆiv‰t p‰iv‰llist‰ tien varrella olevassa ravintolassa, ja
p‰iv‰llinen oli iloinen; sitten he hitaasti l‰htiv‰t takaisin. Sen
mukaan kuin p‰iv‰ pimeni, heid‰n puheensa k‰vi totisemmaksi, ja
Kenelmkin otti puheesen osaa. Tom kuunteli ‰‰nettˆm‰n‰ -- yh‰
ihastuneena. Kun vihdoin tulivat kaupungin n‰kˆis‰lle, p‰‰ttiv‰t he
lev‰t‰ v‰h‰n aikaa pieness‰ pensastossa, jossa maa oli pehme‰ ja
sammalta kasvava ja jossa kukat suloisesti tuoksuivat.

Heid‰n ollessansa pitk‰ll‰ns‰ nurmikolla ja lintujen laulellessa
iltalaulujansa puiden oksilla, tahi hypelless‰ pelvotta heid‰n
ymp‰rill‰ns‰ nurmikolla iltaruokaa haeskellen, sanoi vaeltaja
Kenelmille: "Te sanoitte ett'ette ole runoilija, mutta min‰ olen varma
siit‰, ett‰ teill‰ on runollinen katsantotapa; te olette varmaankin
kirjoittanut runoja?"

"Min‰ olen, kuten jo ennen teille sanoin, kirjoittanut ainoastaan
koulurunoja kuolleilla kielill‰; mutta min‰ lˆysin t‰n‰ aamuna
matkalaukustani runon, jonka er‰s koulukumppanini on kirjoittanut, ja
min‰ pistin sen lakkariini lukeakseni sen teille. Se ei ole sellainen
kuin teid‰n runonne ovat, jotka n‰ht‰v‰sti vallan itsest‰‰n kumpuavat
teid‰n sielustanne, eiv‰tk‰ ole toisten runoilijain j‰littelemist‰.
N‰m‰ v‰rssyt on er‰s skotlantilainen kirjoittanut ja ne ovat vanhain
ballaadien tapaiset. Sanat eiv‰t ole itsess‰‰n mist‰‰n arvosta, mutta
aatteessa on jotain, joka minusta oli omituista ja teki niin syv‰n
vaikutuksen minuun ett‰ p‰‰tin kopioida runo itselleni, ja t‰m‰
j‰ljennˆs on tavalla tahi toisella joutunut lehtien v‰liin yhteen
niist‰ kahdesta kirjasta, jotka otin mukaani kotoa."

"Mit‰ kirjoja ne ovat? Min‰ panen vetoa siit‰, ett‰ ne ovat
runoelmia ---"

"V‰‰rin arvattu! Molemmat ovat filosoofisia kirjoja ja kuivia kuin
luut. Tom, sytytt‰k‰‰ piippunne, ja te, sir, nojatkaa mukavasti
kyyn‰rp‰‰t‰ vasten; saan ilmoittaa, ett‰ ballaadi on pitk‰.
K‰rsiv‰llisyytt‰ tarvitaan."

"Tarkkaavaisuutta!" sanoi laulaja.

"Tulta!" lis‰si Tom.

Kenelm alkoi lukea -- ja h‰n luki hyvin --

        Lord Ronaldin morsian.

                  1.

    "Miks' torille v‰ke‰ kokoontuu
    Kun t‰hdet tuikkivat viel'?"
    "On juhlap‰iv‰ kun roviolla
    Noita-akka poltetaan siell'."

    "Miks' sai h‰n tuomion sellaisen --
    Laihon tuleenko pisti h‰n,
    Vai ryˆstikˆ haudan h‰n noituen,
    Tai ‰idilt‰ pienoisen?"

    "Ei sellaiset rikokset olleetkaan,
    H‰n sairaita hoiteli,
    Ja armoo saarnasi syntisill'
    Ja kˆyhi‰ autteli.

    "Vaan Roomasta tullut pyh‰ mies
    Keksi avulla kirjansa,
    Ett' ihmetyˆt h‰n toimitti
    Petoksella ja valheella.

    "Kosk' Clyden lordin h‰n vaimo ol',
    H‰nt‰ kirkko ois armahtanut,
    Jos varakas noituri-pyhimys t‰‰
    Ois syntins‰ tunnustanut.

    "Mutt' hiljaa, tulkaapas katsomaan
    Sotureita ja munkkeja;
    Tuoll' noita on valkeissa vaatteissa,
    Pappi kelloll' ja kirjalla.

    "Ja noita poltettiin roviolla;
    Pappi menestyi vehkeiss‰‰n.
    Vaan noidalta poikanen eloon j‰i
    Clyden tiloja perim‰‰n.

    "Ja poikanen kasvavi suureksi;
    H‰n ol' ko'okas ja v‰kev‰,
    Ja purjehti selki‰ pohjolan
    Sek‰ etel‰n meri‰.

                  2.

    "Lord Ronald kera morsion kummallisen
    Kotimaahansa palajaa:
    Joka moista mielii suudella
    Ei pelkuri olla saa.

    "T‰‰n morsion silm‰t ne s‰ihkyiv‰t
    Kuni v‰ijyv‰n tiikerin;
    Ja pˆyd‰n p‰‰h‰n kun istuu h‰n
    Niin vapisee rohkeinkin.

    "Ja ‰‰ni kuin kiljuvan pedon on
    Kun saaliin saa vainullen.
    Ja katse on kolkko ja uhkaava
    Kuin myrsky on syksyinen."

    "Lord Ronald! Mies kosivi lempe‰
    Tai kultaa -- kai rikas h‰n on?"
    "T‰‰ll' Clyden rannoilla ostakoon
    Kuka mielii, morsion;

    "Kyll' tavaraa on mun morsiollain
    Vaikk' ei penni‰ taloon h‰n tois,
    Jos silmill‰ mun h‰nt‰ katselisit
    H‰n kaunihin maailmassa ois!"

    Ja kuninkaall' virkkasi piispa n‰in:
    "Clyde on saatanan vallassa.
    Ja veri tuon poltetun noidan viel'
    Sykkii suonissa lapsensa.

    "Lord Ronald on kotihin palajanut
    Kera riivatun morsiamen,
    Jonk' k‰si kuin noidan on merkitty;
    Sill‰ k‰‰rmeksi muuttuu h‰n.

    "Kun skotlantilainen rakastuupi
    It‰maisehen kummitukseen,
    Niin autuutensa h‰n menett‰‰pi
    Joutuu ikuiseen kadotukseen.

    "Kun myrkkyist‰ hedelm‰‰ kantava puu
    N‰in maahan kaadettiin,
    Miks' juurineen ylˆs ei riistetty
    Ja viskattu liekkeihin?"

    Ja kuningas virkkoi:
    "Oi pyh‰ mies, Sa viisaasti juttelet;
    On kirkoll' rahaa, vaan mulla ei,
    Hyv‰t Clyden on tilukset.

    "Kun miehen noita lumonnut on
    Pian loihdinta poistetaan.
    M‰ kutsutan luokseni molemmat
    Tule sa heit‰ tuomitsemaan."

                  3.

    Lord Ronald tuli kuninkaan hovihin
    H‰nen kanssansa morsionsa.
    Ja herrat kun tulleet ol' pilkkaamaan
    He vapisivat pelvosta.

    Ja piispa, vaikk' kirja ol' k‰dess‰,
    Oli vallan kuin kivettynyt.
    Mutta kuningas yksin ei katsetta
    T‰‰n morsion s‰ik‰htynyt.

    H‰n lausui: "Ronald, sun kaltaisesi
    H‰n naipi vaan vertaisen.
    Mit‰ sukua on t‰m‰ morsiosi,
    Miss‰ koti t‰‰n neitosen?

    "Mink‰ huomenlahjan h‰n sulle toi,
    Tai mill‰ h‰n lumosi sun,
    Kun kaunis ja urhokas ritari
    Nai noidan n‰in riivatun?"

    Ja herrat nauroi, mutt' morsian
    H‰n katseli vieraihin;
    "Te vapisisitte, jos is‰ni
    Nimen teille ma sanoisin.

    "Vaikk' kultaa en tuonut sulhollein
    Enk‰ nuoruuden suloutta;
    Niin leski jos oisin, kyll' joukottain
    Mulle tulisi kosioita.

    "Mit‰ hartaimmin toivoo syd‰mess‰‰n,
    Ja salaa Jumalalta,
    Jota ei edes tohdi rukoillakaan,
    Sen sulhoni multa saa.

    "Jokainen nyt syd‰mens‰ tutkikoon,
    Mit‰ enin h‰n halajaa;
    Sitt' luokoon silm‰ns‰ minuun, niin
    Lempisyntins‰ n‰hd‰ saa."

    Ja piispa ja herrat ja kuningaskin
    Nyt toiveitaan miettiv‰t.
    Kun silm‰ns‰ loivat morsiameen,
    Lempisyntins‰ n‰kiv‰t.

    Ei noita nyt morsian ollutkaan,
    Vaan kaunis kuin kukkainen.
    Ja ‰‰ni, mi veren sai hyytym‰‰n,
    Kuni laulavan leivosen.

    Ja kaikki he morsioon rakastuivat,
    Ja vihasivat sulhasta;
    Nouss' tappelu, huudettiin: "Leskesi
    Otan vaimoksein kohta ma."

    Kun pimeys vaippansa levitteli
    Yli maiden ja merien,
    Niin kuului parkuna salista
    Ja huutoja sotivien.

    Kun p‰iv‰ taas salihin paistavi,
    Se on kolkko ja h‰m‰r‰.
    Ja piispa ol' kuolleena laattialla
    Ja vaatteensa veress‰.

    Lord Ronald ol' kuolleen vieress‰,
    Pani tuppehen miekkansa.
    Ja kuolon kalpeana virkkoi h‰n:
    "Katsos, h‰n piti sanansa!

    "Mun morsioni muille ma annan nyt,
    H‰n kaunis ei olekaan;
    Kun lempisynti‰n' katselen,
    Ma n‰en nyt kuolleen vaan.

    "Ma huomenlahjastaan huoli en
    Sill' kuollut on toivoni.
    Se papin verehen sammui, tuon,
    Joka poltatti ‰itini!"

    Lord Ronald yli laattian astuvi,
    Ei kenk‰‰n h‰nt' estele.
    Lord Ronald k‰y ovesta pihalle,
    Ei kenk‰‰n h‰nt' katsele.

    Ja morsiota, leske‰ ylistettiin
    Yli neitoja kaikkia.
    Moni uhraa henkens‰ eest‰ t‰‰n,
    Jopa sielunkin rauhansa.

    Suo Herra, ett' mit‰ ei rukoilla voi
    En milloinkaan toivoisi;
    Ett' en milloinkaan ensi huolissan'
    Lempisynti‰n' n‰kisi!

Kun Kenelm oli p‰‰tt‰nyt lukemisensa, katseli h‰n Tomin kasvoja, jotka
olivat k‰‰nnetyt h‰nt‰ kohden; h‰nen suunsa oli auki, silm‰t hurjan
n‰kˆiset, posket kalpeat ja kasvojen s‰vy ilmoitti sellaista korkeampaa
pelkoa, jommoista kunnioitus ja kauhu yhteisesti her‰tt‰‰. Kun Tom
j‰lleen tuli tunnoillensa, koetti h‰n puhua ja hymyill‰, mutta ei
kumpikaan onnistunut. H‰n nousi ‰kki‰ ja meni pois, hiipi tuuhean
tammen suojaan ja nojasi sen runkoa vasten.

"Mit‰ ballaadista sanotte?" kysyi Kenelm laulajalta.

"Se ei ilman hyvi‰ puolia ole," vastasi t‰m‰.

"Niin, muutamissa suhteissa se on hyv‰."

Laulaja katseli tutkivaisesti Kenelmi‰, loi katseensa alas ja kasvot
k‰viv‰t vallan punaisiksi.

"Skotlantilaiset ovat ajattelevaista rotua. Se skotlantilainen, joka
kirjoitti t‰m‰n ballaadin, muisti varmaankin p‰iv‰‰, jolloin h‰n n‰ki
kauneutta rakastetun syntisen kasvoissa; mutta jos niin on, niin on
selv‰, ett‰ h‰nen katseensa on t‰st‰ hairauksesta vapautunut. Menn‰‰nkˆ
eteenp‰in? Tulkaa, Tom!"

Laulaja erosi heist‰ heid‰n kaupunkiin tullessansa, sanoen: "On ik‰v‰
etten en‰‰ saa teit‰ kumpaakaan tavata, sill‰ min‰ l‰hden huomenaamulla
t‰‰lt‰. Nyt muistan, t‰ss‰ on adressi, jonka te pyysitte minun hankkia;
olen unohtanut ennen sit‰ antaa."

_Kenelm_: "Pienen tytˆn adressiko? Se oli hauskaa ett‰ h‰nt‰
muistitte."

Laulaja taas katseli tutkivaisesti Kenelmi‰, t‰ll‰ kertaa luomatta
silmi‰ns‰ maahan. Kenelm n‰ytti niin tyyneelt‰, ett‰ voi sanoa h‰nen
olleen hajamielisen.

Kenelm ja Tom kulkivat muutamia minuuttia ‰‰nettˆmin‰ edelleen
el‰inl‰‰k‰rin taloa kohti. Sitten Tom kuiskasi: "Eikˆ tarkoituksenne
ollut, ett‰ noiden v‰rssyjen piti koskea minuun t‰h‰n -- t‰h‰n," ja h‰n
lˆi rintoihinsa.

"V‰rssyt oli kirjoitettu aikaa ennen kuin min‰ teit‰ n‰'in, Tom; mutta
hyv‰ on, jos niiden tarkoitus vaikuttaa meihin kaikkiin. Teid‰n
puolestanne, yst‰v‰ni, en en‰‰ mit‰‰n pelk‰‰. Ettekˆ jo ole vallan
toinen ihminen?"

"Min‰ tunnen, ett‰ minussa muutos tapahtuu," vastasi Tom surullisella
‰‰nell‰. "Kun min‰ kuulin teid‰n ja tuon herran puhuvan niin paljon
asioita, joita en milloinkaan ennen ole ajatellut, niin tunsin jotain
mieless‰ni -- te nauratte, kun kerron sit‰ teille -- jotain, joka
muistutti lintua."

"Muistutti lintua -- hyv‰! -- linnulla on siivet."

"Aivan niin."

"Ja teist‰ oli niinkuin siivet, joista ette ennen tiennyt mit‰‰n, olisi
lyˆneet h‰kin seini‰ vasten. Te olitte silloin vainuillenne uskollinen,
rakas kumppanini -- vainuillenne, joiden kautta k‰sit‰tte avaruuden ja
taivaan. Rohkaiskaa mielenne -- h‰kin ovi on piakkoin aukeava. Ja nyt
min‰, k‰ytˆllisesti puhuen, j‰‰hyv‰isiksi annan teille t‰m‰n neuvon:
teill‰ on vilkas ja tunteellinen henki, jonka olette sallinut teid‰n
voimakkaan ruumiinne pit‰‰ kahleissa ja sorron alaisena. Antakaa t‰lle
hengelle vapautta. Hoitakaa uutterasti tointanne: s‰‰nnˆllinen tyˆ on
hengelle hyvin tarpeellinen; mutta kehitt‰k‰‰ joutohetkin‰ niit‰ uusia
ajatuksia, joita teid‰n kanssapuheenne miesten kanssa, jotka ovat
tottuneet enemm‰n kehitt‰m‰‰n henke‰ns‰ kuin ruumistansa, on teiss‰
her‰tt‰nyt. Ruvetkaa lukuseuran j‰seneksi ja harrastakaa lukemista.
Viisas mies on sanonut: 'Kirjat laajentavat nykyisyyden lis‰‰m‰ll‰
siihen entisyyden ja tulevaisuuden.' Etsik‰‰ sivistyneiden miesten ja
sivistyneiden naistenkin seuraa; ja kun olette vihoissanne jollekin,
niin puhukaa h‰nen kanssansa -- ‰lk‰‰k‰ lyˆkˆ h‰nt‰ maahan; mutta ennen
kaikkea, ‰lk‰‰ antako sen vihollisen voittaa teit‰, joka on teit‰
v‰kev‰mpi -- Juopumuksen. Tehk‰‰ t‰t‰; ja kun taas teit‰ tapaan, niin
olette --"

"Oh, sir, tuletteko viel‰ minua tapaamaan?"

"Kyll‰, jos me molemmat el‰mme, niin lupaan sit‰ tehd‰."

"Milloin?"

"Katsokaa, Tom, meiss‰ on kumpaisessakin jotain, jota meid‰n tulee
koettaa kuolettaa itsess‰mme. Te kuoletatte sit‰ sen kautta, ett‰
olette tyynen‰ ja rauhaisena, ja minun t‰ytyy kuolettaa sit‰, jos voin,
kuljeksimalla ymp‰ri maata. Sent‰hden nyt olen matkoilla. Toivokaamme,
ett‰ kumpainenkin olemme uusia ja parempia ihmisi‰ kuin nyt, kun vasta
toisiamme k‰ttelemme. Koettakaa te puolestanne parastanne, rakas Tom,
ja Jumala olkoon teille armollinen."

"Ja Jumala teit‰ siunatkoon!" huudahti Tom innolla, ja kyyneleet
vieriv‰t salaamatta h‰nen sinisist‰ silmist‰ns‰.




NELJƒSTOISTA LUKU.


Vaikka Kenelm l‰hti Luscombesta tiistaiaamuna, niin h‰n ei saapunut
Neesdale Park'iin ennenkuin keskiviikkoaamuna, v‰h‰‰ ennen kuin
p‰iv‰lliskello soi. H‰nen seikkailujansa t‰ll‰ ajalla ei kannata t‰ss‰
ruveta selittelem‰‰n. H‰n oli toivonut tapaavansa laulajan, mutta h‰n
ei h‰nt‰ tavannut.

H‰nen matkalaukkunsa oli tullut, ja h‰n huokasi kun h‰n pukeutui
herrasmiehen iltapukuun. "Pian olen taas joutunut omaan nahkaani,"
sanoi h‰n itsekseen.

Talossa oli muutamia muitakin vieraita, vaikka seura ei ollut suuri.
Vieraita oli kutsuttu tulevan vaalin johdosta ja olivat tilanomistajia
ja pappeja kaukaisemmista kreivikunnan osista. Vieraiden joukossa oli
korkeasukuisin ja t‰rkein George Belvoir, joka t‰ss‰ tilaisuudessa oli
seuran p‰‰henkilˆ.

Kenelm mukautui kohtaloonsa t‰ss‰ seurassa nˆyryydell‰, joka tuntui
katumukselta.

Ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ h‰n puhui hyvin v‰h‰n, ja se nainen, jonka h‰n vei
ruokapˆyt‰‰n, piti h‰nt‰ hyvin ik‰v‰n‰ nuorena miehen‰. Mr Travers
koetti turhaan saada h‰nt‰ paremmalle tuulelle. H‰n oli toivonut paljon
huvitusta vieraansa omituisuuksista, joka vieras oli ollut niin
puhelias kivikossa, mutta h‰n huomasi pettyneens‰. "Min‰ olen aivan
kuin lord Pomfret raukka," kuiskasi h‰n Mrs Campionille, "joka ihastui
Punchin vilkkaasen puheesen ja senvuoksi osti sen, mutta h‰mm‰styi
suuresti, kun h‰n sen kotia sai, siit‰ ett'ei Punch osannut puhua."

"Mutta teid‰n Punchinne kuuntelee," sanoi Mrs Campion, "ja tekee
havaintoja."

George Belvoir sit‰ vastoin oli kaikkein mielest‰ eritt‰in hauska.
Vaikk'ei h‰n luonnoltaan ollut iloinen, koetti h‰n kuitenkin n‰ytt‰‰
iloiselta -- h‰n n‰et nauroi tilanomistajien kanssa ja puheli varsin
yst‰v‰llisesti heid‰n vaimojensa ja tytt‰riens‰ kanssa kreivikunnan
tanssitunneista ja croquetin heitt‰misest‰ ja muista samankaltaisista
asioista; ja kun h‰n iltapuolella, niinkuin Cato oli 'l‰mmitt‰nyt
avunsa viinill‰,' niin avu sangen huvittavalla tavalla puhkesi
ylist‰m‰‰n hyvi‰ ihmisi‰ -- se on, h‰nen omia puoluelaisiansa -- ja
kiroomaan huonoja ihmisi‰ -- se on vastapuolueesen kuuluvia.

V‰liin h‰n k‰‰ntyi Kenelmiin, kysyen h‰nen mielipidett‰ns‰, ja Kenelm
aina vastasi samalla tavalla: "Teid‰n lausumissanne sanoissa on paljon
miettimisen aihetta."

Ensimm‰inen ilta p‰‰ttyi niinkuin illat tavallisesti p‰‰ttyv‰t maalla.
Kuljettiin v‰h‰n aikaa terassilla kuunvalossa; senj‰lkeen muutamat
nuoret neidet lauloivat ja ij‰kk‰‰mm‰t naiset pelasivat whist'i‰;
sitten seurasi viini‰ ja vett‰ sek‰ tupakkahuone niille, jotka
tupakoivat, ja s‰nky niille, jotka eiv‰t sit‰ tehneet.

Illan kuluessa Cecilia osaksi t‰ytt‰‰ksens‰ em‰nn‰n velvollisuuksia,
osaksi s‰‰lien ujoutta, joka s‰‰li oli hyv‰ntahtoisissa ja
sivistyneiss‰ henkilˆiss‰ tavallinen, oli l‰hestynyt Kenelmi‰ ja
koettanut saada h‰nt‰ pois siit‰ yksin‰isyydest‰, jolla h‰nen oli
onnistunut itsens‰ ymp‰rˆid‰; mutta turhaan sek‰ tytt‰relle ett‰
is‰lle. Kenelm vastasi h‰nelle tyyneell‰ mielenmaltilla, jonka olisi
pit‰nyt vakuuttaa tyttˆ‰ siit‰, ett'ei yhdenk‰‰n ihmisen maan p‰‰ll‰
ollut v‰hemm‰n tarvis s‰‰li‰ ujoudesta, joka ei herrasmiehelle sovi, ja
ett'ei kukaan v‰hemm‰n tarvinnut em‰nn‰n kohteliaita yrityksi‰
huvitella h‰nt‰, tahi oikeammin v‰hent‰‰ h‰nen ik‰v‰‰ns‰; mutta h‰nen
vastauksensa olivat yks'toikkoiset ja lausuttiin tavalla, joka ilmoitti
ett‰ h‰n syd‰mess‰‰n ajatteli: "Kunpa tuo tuhmeliini antaisi minun olla
rauhassa!"

Cecilia ensi kerran el‰m‰ss‰ns‰ tunsi itsens‰ loukatuksi ja alkoi,
kumma kyll‰, enemm‰n mielisty‰ t‰h‰n v‰li‰pit‰m‰ttˆm‰‰n muukalaiseen,
kuin yleisesti pidettyyn, iloiseen ja hauskaan George Belvoiriin, jonka
h‰n tiesi olevan sen verran rakastunut h‰neen, kun h‰n taisi olla.

Kun Cecilia Travers t‰n‰ iltana meni huoneesensa lep‰‰m‰‰n, sanoi h‰n
hymyillen palvelustytˆllens‰, ett‰ h‰n oli liian v‰synyt antaaksensa
t‰m‰n laittaa h‰nen hiuksensa; mutta kun tyttˆ oli mennyt, katsoi h‰n
peiliin vakaammasti ja suuremmalla tyytym‰ttˆmyydell‰ kuin h‰n
milloinkaan ennen oli tehnyt; ja vaikka h‰n oli v‰synyt, seisoi h‰n
kuitenkin ikkunassa katsellen kuunvaloa kauan aikaa sen j‰lkeen kuin
palvelustyttˆ oli mennyt pois.




VIIDESTOISTA LUKU.


Kenelm Chillingly on nyt useampia p‰ivi‰ ollut vieraana Neesdale
Parkissa. H‰n on j‰lleen saanut puhetaidon, muut vieraat ovat l‰hteneet
pois, George Belvoirkin. Leopold Travers on mieltynyt Kenelmiin.
Leopold oli niit‰ miehi‰, jotka kenties eiv‰t ole harvinaisia
Englannissa, joilla on suuret hengen voimat, mutta sangen v‰h‰n
kirjallista oppia, ja kun he tutustuvat kirjakoihin, joka ei ole
pedantillinen, niin he rakastavat h‰nen seuraansa ja kummastelevat sit‰
ett‰ toinen vahvistaa niit‰ johtop‰‰tˆksi‰, joita heid‰n oma
synnynn‰inen ‰lyns‰ on tehnyt el‰m‰n suhteen; tai ett‰ n‰m‰
johtop‰‰tˆkset vastustamattomilla v‰itˆksill‰ kumotaan. Leopold Travers
rakasti leikkipuhetta, niinkuin k‰yt‰nnˆlliset ja hyv‰p‰iset miehet
yleens‰, ja h‰nt‰ huvitti Kenelmin omituinen k‰ytˆs ja puhetapa, ja
usein h‰n luuli Kenelmin pilapuhetta t‰ydeksi todeksi.

Siit‰ asti kuin Leopold Travers j‰tti p‰‰kaupungin ja rupesi
maanviljelyst‰ harjoittamaan, tapasi h‰n niin harvoin miest‰, jonka
kanssa h‰n taisi puhua muista asioista, kuin sellaisista, jotka
koskivat h‰nen jokap‰iv‰ist‰ el‰m‰‰ns‰, ett‰ Kenelmin k‰sitykset
ihmisist‰ ja oloista huvittivat h‰nt‰ ja saattoivat h‰nt‰ lausumaan
omia filosoofisia mietelmi‰ns‰, jotka h‰n tiet‰m‰tt‰ns‰ oli kehitt‰nyt
ja jotka kauan olivat tutkimatta ajullisen j‰rjen piiloissa olleet.
Kenelm puolestansa huomasi Leopold Travers'issa paljon, joka h‰nt‰
miellytti ja jota h‰n ihaili; mutta h‰n k‰‰nsi heid‰n suhteensa
toisiinsa vuosien suhteen ja puhui Travers'in kanssa ik‰‰nkuin t‰m‰
olisi ollut h‰nt‰ nuorempi. H‰nen omituisia teoriiojansa oli ett‰
jokainen sukupolvi on olentonsa puolesta edellist‰ sukupolvea vanhempi,
etenkin kaikessa mit‰ koskee tiedett‰; ja h‰n sanoi, ett‰ "el‰m‰n
tutkiminen on tiede, eik‰ taide."

Mutta Cecilia -- mink‰ vaikutuksen h‰n teki nuoreen vieraasen?
Vaikuttiko h‰neen tytˆn erinomainen kauneus ja henki, joka oli niin
kehittynyt, ett‰ h‰n taisi keskustella niiden kanssa, jotka rakastavat
ajattelemista, ja joka kuitenkin oli kyllin naisellinen ja leikillinen
k‰sitt‰‰ksens‰ olojen iloista puolta ja antaaksensa pikkuseikoille,
jotka ovat inhimillisten asiain summa, niiden oikea asema? Tyttˆ
vaikutti h‰neen, ja se oli h‰nelle uutta ja hauskaa. V‰liin h‰n tytˆn
l‰sn‰ ollessa ja v‰liin yksin‰‰n ollessansa vaipui syviin
keskusleluihin itsens‰ kanssa ja sanoi: "Kenelm Chillingly, kun nyt
olet palannut omaan nahkaasi, eikˆ sinusta olisi parasta, ett‰ j‰isit
siihen? Etkˆ voisi tyyty‰ osaasi harhailevana Adamin j‰lkel‰isen‰, jos
kumppaniksesi saisit niin virheettˆm‰n Evan j‰lkel‰isen kuin se, joka
nyt edess‰si liehuu?" Mutta h‰n ei voinut itsest‰ns‰ hankkia
tyydytt‰v‰‰ vastausta niihin kysymyksiin, jotka h‰n n‰in oli itsellens‰
tehnyt.

Kerta h‰n ‰kki‰ sanoi Travers'ille, kun he, palatessansa er‰‰lt‰
k‰velymatkalta, vilahdukselta n‰kiv‰t Cecilian valoisan muodon, h‰nen
kumartuessansa tien vierell‰ olevain kukkalavain yli: "Ihailetteko te
Virgilioa?"

"Totta puhuakseni en ole Virgiloa lukenut siit‰ asti kuin olin poikana;
ja, suoraan sanoen, h‰n minusta tuntui hyvin yks'toikkoiselta."

"Kenties sent‰hden, ett‰ h‰nen runonsa ovat niin puhtaat ja kauniit
muodon puolesta."

"Ehk‰. Kun on vallan nuori, niin rakastaa sit‰ mik‰ on virheellist‰, ja
jos runoilijan runoissa ei ole virheit‰, niin voimme luulla, ett‰
h‰nelt‰ puuttuu vireytt‰ ja vilkkautta."

"Kiitoksia t‰st‰ selv‰st‰ selityksest‰," vastasi Kenelm ja lis‰si
miettiv‰isesti itseksens‰: "Min‰ pelk‰‰n, ett‰ haukottaisin hyvin
usein, jos olisin naimisissa Miss Virgilian kanssa."




KUUDESTOISTA LUKU.


Mr Travers'in talossa oli melkoinen kokoelma perhemuotokuvia, joista
harvat olivat hyvin maalatut, mutta Mr Travers oli n‰ht‰v‰sti ylpe‰
n‰ist‰ h‰nen sukunsa vanhuuden todisteista. N‰it‰ kuvia ei ollut
ainoastaan seurahuoneiden seinill‰, vaan niit‰ oli etevimmiss‰
makuusuojissakin ja ne hymyiliv‰t tahi katselivat kolkon n‰kˆisin‰
katsojaan pime‰in k‰yt‰v‰in ja kaukaisten etuhuoneiden seinilt‰. Kun
Cecilia er‰‰n‰ aamuna oli matkalla posliinikammariin, n‰ki h‰n Kenelmin
tarkasti katselevan naisenkuvaa, joka oli pantu t‰llaiseen pime‰‰n
soppeen, josta h‰n takaportaita myˆten porstuasta p‰‰si omaan
huoneesensa.

"Min‰ tosin en ymm‰rr‰ maalauksia arvostella," sanoi Kenelm kun Cecilia
pys‰htyi h‰nen viereens‰ tultuansa; "mutta minusta t‰m‰ kuva on
parempi, kuin enimm‰t, jotka teid‰n kokoelmassanne ovat kunniapaikan
saaneet. Ja kasvot ovat niin suloiset, ett‰ ne olisivat koristeena
ruhtinaallisessakin taulukokoelmassa."

"Niin," sanoi Cecilia huoaten. "Kasvot ovat suloiset ja kuvaa pidet‰‰n
Lely'n parhaampana mestariteoksena. Se riippui ennen ison salin
kakluunin yl‰puolella; mutta is‰ni muutti sen jo monta vuotta sitten
t‰nne."

"Kenties sent‰hden, ett‰ h‰n huomasi ett'ei se ollutkaan perhekuva?"

"P‰invastoin -- sent‰hden ett‰ h‰nt‰ surettaa ajatella sen olevan
perhekuvan. Hiljaa! min‰ kuulen h‰nen askeleitansa; ‰lk‰‰ puhuko h‰nen
kanssansa kuvasta; ‰lk‰‰ katselko sit‰ h‰nen n‰hden. Asia on h‰nelle
hyvin ik‰v‰."

Cecilia kiiruhti posliinikammariin ja Kenelm meni omaan huoneesensa.

Mink‰h‰n rikoksen t‰m‰ nainen oli tehnyt Kaarlo II aikana, joka tuli
ilmi vasta Victorian hallituksen aikana ja joka oli antanut Leopold
Travers'ille syyt‰ ottaa h‰nen kuvansa, joka oli kaunein koko talossa,
pois sen entisest‰ paikasta ja panna se n‰in syrj‰iseen paikkaan?
Kenelm ei sen enemp‰‰ asiasta puhunut, ja tunnin kuluttua h‰n ei en‰‰
asiata ajatellut. Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n l‰hti ratsastamaan Travers'in
ja Cecilian kanssa. He ratsastivat hiljaisia ja varjoisia kujia pitkin,
ilman m‰‰r‰tty‰ p‰‰m‰‰r‰‰, kun ‰kki‰, er‰‰ss‰ paikassa, miss‰ kolme
kujaa yhtyi er‰‰n laitumen kulmassa, yksin‰inen harmaa torni kohosi
heid‰n edess‰ns‰ keskell‰ avaraa ruohoista kentt‰‰, joka n‰ytti ennen
olleen puistona, sill‰ siell‰ t‰‰ll‰ kent‰ll‰ oli isojen tammien
kantoja.

"Cissy!" huudahti Travers suutuksissaan, pid‰tti hevosensa ja keskeytti
valtiollisen puheen, jota h‰n oli pakoittanut Kenelmi‰ kuuntelemaan --
"Cissy! Mit‰ t‰m‰ on! Me olemme v‰‰r‰lle tielle joutuneet! Noh, se on
yhdentekev‰‰, min‰ n‰en tuolla," osoittaen oikealle, "vanhan Mondellin
talon uuninpiiput. H‰n ei viel‰ ole luvannut ‰‰nt‰ns‰ George
Belvoirille. Min‰ l‰hden h‰nt‰ puhuttelemaan. Palatkaa te takaisin,
sin‰ ja Mr Chillingly -- olkaa minua vastassa Ternerin niityll‰ ja
odottakaa minua siell‰ siksi kun tulen. Minun ei tarvitse pyyt‰‰ teit‰
suomaan minulle anteeksi ep‰kohteliaisuuttani, Mr Chillingly. ƒ‰ni on
aina ‰‰ni." N‰in sanoen Mr Travers ohjasi hevosensa, joka oli vanha
mets‰styshevonen, syrj‰lle, ja kun ei ver‰j‰‰ ollut n‰kyviss‰, antoi
h‰n sen hyp‰t‰ aidan yli ja katosi vanhan Mondellin uuninpiippuja
kohti. Kenelm, joka tuskin oli kuullut is‰nt‰ns‰ k‰sky‰ Cecilialle ja
anteeksipyyntˆ‰ h‰nelt‰ itselt‰, oli ‰‰neti ja katseli vanhaa harmaata
tornia, joka niin odottamatta oli h‰nen n‰kyviins‰ tullut.

Vaikka Kenelm ei ollut mik‰‰n oppinut muinaistutkija, niinkuin h‰nen
is‰ns‰, niin kaikki muinaisj‰‰nnˆkset eritt‰in h‰nt‰ miellyttiv‰t; ja
vanhat harmaat tornit, jotka eiv‰t ole kirkontornia, ovat Englannissa
hyvin harvinaisia. Kaikki t‰m‰n vanhan harmaan tornin ymp‰rill‰ puhui
sanomattomalla surumielisyydell‰ raunioina olevasta muinaisuudesta:
sen vieress‰ n‰htiin suuren gˆtil‰isen rakennuksen j‰‰nnˆkset, jotka
kohosivat siell‰ t‰‰ll‰ s‰rkynein‰ holvikaareina; korkeilla ‰yr‰ill‰
varustettu kuiva oja oli entinen vallihauta; olipa se kukkulakin viel‰
olemassa, jolla paroni muinoin istui oikeutta. Harvoin etevink‰‰n
muinaistutkija lˆyt‰‰ t‰m‰n j‰‰nnˆksen normandilaisesta ajasta maalla,
joka viel‰ on jonkun vanhimman anglo-normandilaisen perheen hallussa.
Tuo jylh‰ luonto ylt'ymp‰rill‰; nuo ruohoiset kent‰t vanhoine
j‰ttil‰iskokoisine tammirunkoineen, jotka olivat ontot sis‰st‰ ja
latvotut; kaikki yhdess‰ harmaan tornin kanssa puhui menneist‰ ajoista,
jotka olivat yht‰ kaukana Viktorian hallituksesta kuin pyramidit
Egyptin sijaiskuninkaan hallituksesta.

"Palatkaamme takaisin," sanoi Miss Travers, "is‰ni ei soisi ett‰ min‰
pys‰htyisin t‰nne."

"Suokaa anteeksi! viipyk‰‰ hetkinen. Min‰ soisin ett‰ minun is‰ni olisi
t‰‰ll‰; h‰n viipyisi t‰‰ll‰ auringon laskuun saakka. Mutta mik‰ on
t‰m‰n vanhan tornin historia? -- historia sill‰ varmaankin on."

"Jokaisella kodilla on historiansa -- talonpojan tuvallakin," sanoi
Cecilia. "Mutta suokaa anteeksi, ett‰ pyyd‰n teit‰ noudattamaan is‰ni
pyyntˆ‰. Minun ainakin t‰ytyy palata."

N‰in pakoitettuna Kenelm vastahakoisesti k‰‰nsi katseensa rauniosta ja
ratsasti Cecilian luo, joka jo oli paluumatkalla.

"Min‰ en suinkaan luonteeltani ole kyseli‰s," sanoi Kenelm, "mit‰
el‰vitten oloihin tulee. Mutta min‰ en viitsisi au'aista kirjaa,
jollei mennyt aika minua miellytt‰isi. Olkaa hyv‰ ja tyydytt‰k‰‰
uteliaisuuttani saada tiet‰‰ jotakin t‰st‰ vanhasta tornista. Se ei
voisi n‰ytt‰‰ surumielisemm‰lt‰ ja autiommalta, jos itse olisin sen
rakentanut."

"Sen surullisimmat muistot ovat yhteydess‰ myˆh‰isemm‰n ajan kanssa,"
vastasi Cecilia. "Torni oli ennen muinoin vartijatornina er‰‰ss‰
linnassa, jonka omisti vanhin ja aikoinaan mahtavin perhe n‰ill‰
seuduin. Sen omistajat olivat paronia, jotka ottivat tehokkaasti osaa
ruusujen sotiin. Viimeinen heist‰ oli Richard III:nen puolella ja
Bosworthin tappelun j‰lkeen h‰n menetti arvonimens‰ ja suurin osa
maasta pantiin takavarikkoon. Uskollisuus Plantagenetia kohtaan oli
tietysti petosta Tudoria kohtaan. Mutta perheen uudestaan vaurastuminen
riippui nyt sen suoranaisista j‰lkel‰isist‰, jotka yleisest‰ onnensa
haaksirikosta olivat pelastaneet niin paljon maata, joka vastaa
varakkaan tilanomistajan tilaa -- jonka tulot kenties olivat yht‰
suuret kuin is‰ni, mutta joka oli alaltansa is‰ni tilaa paljon
suurempi. Mutta kuitenkin kreivikunnassa n‰it‰ tilanomistajia pidettiin
suuremmassa arvossa kuin rikkainta peeri‰. He olivat viel‰ kreivikunnan
vanhin perhe; ja heid‰n sukupuunsa osoitti heid‰n olevan sukua
Englannin historian kuuluisimpain sukujen kanssa. Linnaa -- jota aika
ja piiritykset olivat h‰vitt‰neet -- eiv‰t koettaneetkaan korjata. He
asuivat linnan l‰hell‰ olevassa talossa, joka oli Elisabetin aikana
rakennettu, jota ette voi n‰hd‰, sill‰ se on laaksossa tornin takana --
yksinkertainen, vanhanaikuinen, maalaiselle tilanomistajalle sopiva
talo. Meid‰n perhe tuli naimisen kautta n‰iden sukulaisiksi. Muotokuva,
jonka n‰itte, oli t‰m‰n perheen tytt‰ren kuva. Ja jokainen
tilanomistaja kreivikunnassa ylpeili hyvin siit‰ ett‰ heimostui
Fletwodien kanssa.

"Fletwode -- oliko se heid‰n nimens‰? Min‰ muistuttelen kuulleeni nimen
yhteydess‰ jonkun hirvitt‰v‰n -- ei, se ei voi olla sama perhe --
kertokaa edelleen, olkaa hyv‰!"

"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ se on sama perhe. Mutta min‰ lopetan kertomukseni
sellaisena kuin olen sen kuullut. Tila joutui vihdoin er‰‰lle Bertram
Fletwodille, joka, kovaksi onneksi, sanottiin olevan erinomaisen viisas
toimintomies. H‰n ynn‰ muut kreivikunnan herrasmiehet olivat suuresti
mieltyneet er‰‰sen kaivosyhtiˆˆn; h‰n osti suuren joukon osakkeita;
rupesi johtokunnan puhemieheksi --"

"Min‰ ymm‰rr‰n; ja joutui tietysti h‰viˆlle."

"Ei: viel‰ pahemmin, h‰n tuli hyvin rikkaaksi; ja, onnettomuudeksensa,
h‰n halusi tulla viel‰kin rikkaammaksi. Olen kuullut, ett‰ siihen
aikaan keinottelu-raivo oli hyvin yleinen. H‰n liittyi t‰llaisiin
yrityksiin ja menestyi hyvin, kunnes h‰n vihdoin houkuteltiin panemaan
suuren osan t‰ten saatua omaisuuttansa pankkiin, joka silloin oli
hyv‰ss‰ maineessa. T‰h‰n saakka h‰n oli hyvin rakastettu ja arvossa
pidetty kreivikunnassa, mutta samat tilanomistajat, jotka olivat
osallisina kaivosyhtiˆn seikkailuissa ja tunsivat hyvin v‰h‰n tahi
eiv‰t ensink‰‰n toisia kauppatuumia, joissa h‰nen nime‰ns‰ ei n‰hty,
olivat h‰mm‰styvin‰‰n, kun kuulivat Fletwode'n Fletwode'sta n‰in
julkisesti rupeavan kauppaliittoon Clapham'in Jones'in kanssa er‰‰ss‰
Londonin pankissa.

"Hidasta v‰ke‰, nuo maalaiset tilanomistajat -- j‰less‰ aikaansa. Noh?"

"Olen kuullut, ett‰ Bertram Fletwode oli t‰t‰ tuumaa vastaan, mutta
h‰nen poikansa kehoitti h‰nt‰ siihen. T‰ll‰ pojalla, Alfredilla,
sanottiin olevan viel‰kin suurempi toimintokyky kuin h‰nen is‰ll‰ns‰
oli. Mrs Campion tunsi vallan hyvin Alfred Fletwode'n. H‰n sanoo h‰nen
olleen kauniin, vilkassilm‰isen miehen, joka oli ‰‰rettˆm‰n
kunnianhimoinen -- enemm‰n kunnianhimoinen kuin itara -- ja joka
kokoili rahaa v‰hemm‰n niiden itsens‰ t‰hden kuin sen puolesta, jota
niill‰ saavutetaan -- arvon ja vallan. H‰nen hartain toivonsa oli, Mrs
Campionin kertomuksen mukaan, saada vanha paroni-arvo takaisin, mutta
ei ennen kuin h‰n sen kanssa voi yhdist‰‰ omaisuuden, joka vastasi niin
vanhan arvonimen loistoa ja korvasi uudempain peerein rikkautta nimen
korkeammalla arvolla."

"Kurja kunnianhimo tosiaan; min‰ katsoisin vinttikammarissa asuvan
runoilijan kunnianhimoa paremmaksi. Mutta min‰ en mik‰‰n tuomari ole.
Kiitos Jumalan, min‰ en ole kunnianhimoinen. Mutta jokainen
kunnianhimo, jokainen toivo kohota, on vieh‰tt‰v‰ sille, joka on
tyytyv‰inen kun vaan itse ei h‰viˆlle joudu. Poika kulki siis
omaa tiet‰ns‰, ja Fletwode piti seuraa Jones'ille rikkauteen ja
paroni-arvoon viev‰ll‰ tiell‰ -- sill‰ v‰lin kai poika nai? ja siin‰
tapauksessa tietysti herttuan tahi pohatan tytt‰ren. Kunnian etsimist‰,
rahanhankkimista, jonka kautta h‰n oli vaarassa tulla alennetuksi tai
joutua tyˆhuoneesen. Aikakauden edistys!"

"Ei," vastasi Cecilia, joka hymyili h‰nen innollensa, mutta hymyili
suruisesti, "Fletwode ei nainut herttuan eik‰ pohatan tyt‰rt‰; mutta
h‰nen vaimonsa oli kuitenkin jaloa sukua -- kˆyh‰‰, mutta hyvin ylpe‰‰.
Kenties h‰n nai kunnianhimosta, mutta ei voitonhimosta. H‰nen vaimonsa
is‰ oli mahtava valtiollinen mies, joka kenties olisi voinut olla
h‰nelle hyˆdyksi h‰nen vaatiessansa paroni-arvoa takaisin. ƒiti, jolla
oli etev‰ asema seurael‰m‰ss‰, oli likeist‰ sukua meid‰n l‰heisen
sukulaisemme -- Lady Glenalvonin kanssa."

"Lady Glenalvon, jonka min‰ pid‰n suurimmassa arvossa naistuttavieni
joukossa! Oletteko sukua h‰nen kanssansa?"

"Olen; Lord Glenalvon oli ‰itini eno. Mutta min‰ tahdon lopettaa
kertomukseni ennenkuin is‰ni tulee. Alfred Fletwode ei nainut ennenkuin
kauan aikaa sen j‰lkeen kuin h‰n rupesi pankin osakkaaksi. H‰nen is‰ns‰
oli h‰nen pyynnˆst‰ns‰ Mr Jones'in kuoltua ostanut koko toimituksen.
Pankki hoidettiin nimell‰ Fletwode ja Poika. Mutta is‰ oli osakas vaan
nimeksi, tahi niinkuin luullakseni sanotaan 'nukkuva' kumppani. H‰n oli
jo aikaa sitten herennyt asumasta kreivikunnassa. Vanha talo ei ollut
kyll‰ksi iso h‰nelle. H‰n oli ostanut linnantapaisen asunnon naapuri
kreivikunnassa; sill‰ h‰n eli hyvin suurellisesti; oli aulis tieteiden
ja taiteiden suosija; ja vaikka h‰n aikaisin ryhtyi kaikenmoisiin
kauppatuumiin, niin h‰n n‰ytt‰‰ olleen hyvin etev‰ ja hieno
seuraihminen. Muutamia vuosia ennen h‰nen poikansa naimista h‰n oli
tullut halvaukseen ja h‰nen l‰‰k‰rins‰ kielsi h‰nen ottamasta osaa
toimiin. Siit‰ ajasta h‰n ei en‰‰ puuttunut pankin hoitoon. H‰nell‰ oli
ainoastaan yksi tyt‰r, joka oli paljon nuorempi Alfredia. Lord
Cagleton, minun enoni, oli kihloissa h‰nen kanssansa. H‰‰p‰iv‰ oli jo
m‰‰r‰tty -- kun maailma ihmeeksens‰ sai tiet‰‰ ett‰ tuo suuri
kauppahuone Fletwode ja Poika oli lakkauttanut maksunsa -- onko se
oikein sanottu?"

"Min‰ luulen niin."

"Suuri joukko ihmisi‰ joutui h‰viˆlle t‰m‰n vararikon kautta. Yleinen
mielipaha oli suuri. Tietysti koko Fletwoden omaisuus annettiin
velkojille. Vanha Mr Fletwode julistettiin laillisesti syyttˆm‰ksi
kaikkeen paitsi siihen ett‰ h‰n oli liian paljo poikaansa luottanut.
Alfredia syytettiin petoksesta -- v‰‰rennyksest‰. Min‰ tietysti
en tarkoin tunne n‰it‰ asioita. H‰n tuomittiin pitk‰lliseen
rangaistustyˆhˆn, mutta kuoli p‰iv‰‰ ennen kuin tuomio lankesi --
luultavasti myrkkyyn, jota h‰n kauan oli luonansa kantanut. Nyt
ymm‰rr‰tte miksi is‰ni, joka on melkein liian arka kunnian-asioissa,
muutti Arabella Fletwoden kuvan pime‰‰n soppeen -- t‰m‰ nainen oli
tosin h‰nen sukulaisensa, mutta myˆskin tuomitun pahantekij‰n sisar --
ja te k‰sit‰tte myˆskin miksi koko t‰m‰ asia on h‰nelle ik‰v‰. H‰nen
lankonsa olisi nainut pahantekij‰n sisaren; ja vaikka t‰m‰ kihlaus
tietysti kaikessa hiljaisuudessa purattiin sen kauhean h‰pe‰n t‰hden,
joka Fletwodeja oli kohdannut, niin luulen, ettei eno raukka
milloinkaan toipunut t‰st‰ h‰nen toiveidensa kuoliniskusta. H‰n l‰hti
ulkomaille ja kuoli Madeirassa kauan kiduttuansa."

"Ja pahantekij‰n sisar, kuoliko h‰nkin?"

"Ei; ainakaan minun tiet‰‰kseni. Mrs Campion sanoo sanomalehdiss‰
n‰hneens‰ ilmoituksen vanhan Mr Fletwoden kuolemasta, ja tiedon siit‰
ett‰ Miss Fletwode t‰m‰n tapauksen j‰lkeen oli l‰htenyt Liverpoolista
New Yorkiin."

"Alfred Fletwoden vaimo tietysti palasi perheens‰ luo?"

"Valitettavasti ei -- vaimo parka! H‰n ei ollut monta kuukautta
naimisissa ollut kun pankki joutui h‰viˆˆn; ja h‰nen onneton miehens‰
n‰ytt‰‰ muiden yst‰v‰in nimien joukossa myˆskin v‰‰rist‰neen vaimonsa
elatusverojen hoitajan nimen ja siten saanut k‰siins‰ nekin varat,
joilla vaimo muuten olisi voinut itsens‰ el‰tt‰‰. Vaimon is‰ k‰rsi
myˆskin suuren tappion t‰ss‰ h‰viˆss‰, sill‰ h‰n oli v‰vyns‰ neuvosta
uskonut suuren osan omaisuuttansa Alfredille, joka omaisuus nyt meni
yleiseen takavarikkoon. Min‰ luulen, ett‰ h‰n oli hyvin kova mies;
h‰nen tyt‰r raukkansa ei ainakaan milloinkaan palannut h‰nen luoksensa.
H‰n kuoli luullakseni jo ennen Bertram Fletwodea. Koko kertomus on
hyvin surullinen."

"Surullinen kyll‰, mutta rikas terveellisist‰ varoituksista niille,
jotka el‰v‰t edistyksen aikakaudessa. T‰ss‰ n‰ette varakkaan perheen,
joka on vierasvarainen, rakastettu ja suuremmassa arvossa pidetty kuin
rikkaammat ylimykset -- ei ollut sit‰ perhett‰, joka ei olisi ylpeillyt
olevansa sukua sen kanssa. ƒkki‰ esiintyy t‰h‰n onnelliseen perheesen
tuo aikakauden lempilapsi, tuo edistyksen sankari -- kunnon
toimintomies. H‰nen olisi pit‰nyt tyyty‰ el‰m‰‰n niinkuin h‰nen
esi-is‰ns‰! H‰nen olisi pit‰nyt tyyty‰ sellaisiin v‰h‰p‰tˆisyyksiin
kuin hyv‰‰n tuloon, kunnioitukseen ja rakkauteen! H‰n oli liian
hyv‰p‰inen siksi. Meid‰n aikakautemme on rahankokoomisen aikakausi --
t‰ytyy el‰‰ aikakautensa mukaan! H‰n el‰‰ aikansa mukaan. Syntyneen‰
maalais-herrasmieheksi, kohoittaa h‰n itsens‰ kauppiaaksi! Mutta vaikka
h‰n oli itara, h‰n ei ollut ep‰rehellinen. H‰n oli syntynyt
herrasmieheksi, mutta h‰nen poikansa oli syntynyt kauppiaaksi. Poika on
is‰‰ns‰kin etev‰mpi toimintomies; pojalta kysyt‰‰n neuvoa ja h‰n tulee
is‰ns‰ uskotuksi. Oi! H‰nkin seuraa aikaansa; itaruuteen h‰n lis‰‰
kunnianhimon. Kauppiaan poika tahtoo palata -- mihin; herrasmiehen
arvoon? -- herrasmiehen! hullutuksia! jokainen on meid‰n aikoina
herrasmies -- lordin arvonimeen. Miten se p‰‰ttyy? Jos voisin
ainoastaan kaksitoista tuntia istua t‰m‰n Alfred Fletwoden syd‰mess‰ --
jos vaan voisin n‰hd‰, kuinka ep‰rehellinen poika askel askeleelta
lapsuudesta saakka rehellisen is‰n ohjaamana johdatettiin hylk‰‰m‰‰n
Fletwodein Fletwodesta vanhaa _vestigiaa_ -- niin luulen ett‰ voisin
n‰ytt‰‰ ett‰ aikakausi asuu lasihuoneessa, eik‰ olisi itsens‰ t‰hden
tullut viskata kive‰ pahantekij‰‰n!"

"Mutta, Mr Chillingly, t‰m‰ on varmaankin harvinainen poikkeus
yleisest‰ -"

"Harvinainen!" keskeytti h‰nt‰ Kenelm, joka innostui niin, ett‰ h‰nen
parahin yst‰v‰ns‰ olisi ‰llistynyt siit‰ -- jos h‰nelle milloinkaan
olisi suotu hyv‰‰ yst‰v‰‰ -- harvinainen! ei, kuinka tavallinen halu
enemp‰‰n onkaan niiss‰, joilla on kyllin; kuinka tavallinen eikˆ ole
tyytym‰ttˆmyys riitt‰v‰‰n tuloon, kunnioitukseen ja rakkauteen, kun
rahakukkaro on n‰kyviss‰! Kuinka monta korkeasukuista perhett‰ onkaan
maanp‰‰ll‰ kadonnut sent‰hden ett‰ heill‰ on ollut perillinen, jota
sanotaan taitavaksi toimintomieheksi. Yhtiˆ perustetaan -- tuo taitava
mies rupeaa yhtiˆn osakkaaksi. Vanhat tilat ja vanhat nimet ovat
pelkk‰‰ juorua. Nouskaa korkeammalle. Katsokaa ylimyksi‰, joiden
perimˆisien arvonimien tulisi englantilaisiin korviin kuulua pasuunan
‰‰nelt‰, joka voisi her‰tt‰‰ hitaimmankin halveksimaan rahakukkaroa ja
maineen halua. Katsokaa! t‰ss‰ hullussa kuolontanssissa, jota sanotaan
Aikakauden Edistymiseksi, hakee se, joka ei ruhtinaallisissa tuloissa
saanut kyll‰ksens‰, enemm‰n pelaajana viheri‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰,
noudattaen v‰‰r‰in pelaajain neuvoja. Katsokaa! toinen, jonka nimi
kerran h‰nen esi-is‰ins‰ aikana oli Englannin vihollisten kauhuna -- on
ravintolan is‰nt‰n‰! Kolmas -- mutta miksi luetella niit‰ kaikkia? Yksi
seuraa toista -- tiell‰ h‰viˆˆn, Edistyksen Aikakaudessa. Oi, Miss
Travers! ennen muinoin tultiin Kunnian Temppelin kautta Onnen
Temppeliin. T‰ss‰ viisaassa aikakaudessa on j‰rjestys p‰invastainen.
Mutta t‰ss‰ is‰nne tulee."

"Pyyd‰n tuhat kertaa anteeksi!" sanoi Leopold Travers. "Tuo
hˆlmˆ Mondell viivytteli minua n‰in kauan vanhanaikuisilla
Tory-ep‰ilyksill‰ns‰ siit‰, onko liberaalinen politiiki
maanviljelykselle edullinen vai ei. Mutta koska h‰n on velkaa suuren
rahasumman er‰‰lle Whig-puolueen lakimiehelle, niin min‰ puhuin h‰nen
vaimonsa kanssa, joka on ymm‰rt‰v‰inen nainen; min‰ vakuutin h‰nt‰
siit‰, ett‰ Mr Mondellin omalle maanviljelystoimille whigpuolue olisi
edullisin; ja suudeltuani h‰nen pient‰ lastansa ja puristettuani
h‰nen k‰tt‰ns‰, lupasi h‰n antaa ‰‰nens‰ George Belvoirille --
kaksois-‰‰nen."

"Min‰ oletan," sanoi Kenelm itsekseen, "ett‰ Travers on valinnut oikean
tien ei Kunnian vaan kunnianosoituksien Temppeliin jokaisessa maassa,
olkoonpa se vanha tai uudenaikainen, joka on omistanut yleisen
‰‰nestyksen j‰rjestelm‰n."




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰ Mrs Campion ja Cecilia istuivat verandalla. He
neuloivat molemmat n‰enn‰isesti kahta erilaista korko-ompelusta;
toisesta oli tuleva tulenvarjostin, toisesta soffatyyny. Mutta ei
kumpainenkaan tyˆt‰ns‰ ajatellut.

_Mrs Campion_: -- "Onko Mr Chillingly sanonut milloin h‰n aikoo
l‰hte‰?"

_Cecilia_: -- "Ei minulle. Kuinka hauskaa is‰ni mielest‰ on puhua h‰nen
kanssansa!"

_Mrs Campion_: -- "Riettaus ja iva ei ollut niin yleinen nuorissa
miehiss‰ is‰si aikana kuin ne luullakseni nyt ovat, ja sent‰hden ne Mr
Travers'ille tuntuvat uusilta. Minulle ne eiv‰t uusia ole, sill‰ min‰
olin Londonissa asuessani enemm‰n vanhain kuin nuorten seurassa, ja
riettaus ja iva ovat luonnollisemmat miehille, joiden pian on
maailmasta eroaminen, kuin niille, jotka siihen astuvat."

_Cecilia_: "Hyv‰ Mrs Campion, kuinka katkera ja v‰‰r‰ te olette! Te
k‰sit‰tte Mr Chillinglyn leikillist‰ puhetta liian paljon sanan mukaan.
Se ihminen ei voi olla rietas, joka koettaa tehd‰ muita onnelliseksi."

_Mrs Campion_: "Sin‰ tarkoitat h‰nen oikkunsa rakentaa sopimaton
avioliitto kauniin kyl‰n tytˆn ja kivulloisen raajarikon v‰lill‰ ja
saattaa talonpoikaisen parikunnan toimeen, joka ei heille ensink‰‰n
sovi."

_Cecilia_: "Jessie Wiles ei ole mik‰‰n huono tyttˆ, ja min‰ olen
vakuutettu siit‰ ett‰ h‰nest‰ tulisi Will Somers'ille hyv‰ vaimo ja
ett‰ puoti tuottaisi heille hyv‰t tulot."

_Mrs Campion_: "Saamme n‰hd‰. Jos Mr Chillinglyn puhe sotii h‰nen
tekojansa vastaan, niin h‰n tosin voi olla hyv‰ mies, mutta h‰n on
hyvin teeskentelev‰inen."

_Cecilia_: "Enkˆ itse ole kuullut teid‰n sanovan ett‰ on ihmisi‰, jotka
ovat niin luonnollisia, ett‰ he n‰ytt‰v‰t teeskennellylt‰ niille, jotka
eiv‰t heit‰ ymm‰rr‰?"

Mrs Campion nosti silm‰ns‰ Cecilian kasvoihin, loi ne taas tyˆhˆns‰ ja
sanoi totisella, mutta matalalla ‰‰nell‰:

"Ole varoillasi, Cecilia."

"Mist‰?"

"Rakas lapseni, suo anteeksi; mutta min‰ en pid‰ siit‰ ett‰ niin
innokkaasti Mr Chillingly‰ puolustat."

"Eikˆ is‰ni viel‰ suuremmalla innolla h‰nt‰ puolustaisi, jos h‰n teit‰
kuulisi?"

"Miehet arvostelevat miehi‰ heid‰n suhteensa mukaan miehiin. Min‰ olen
nainen ja arvostelen miehi‰ heid‰n suhteessaan naisiin. Min‰ vapisisin
sen vaimon onnesta, joka yhdist‰isi kohtalonsa Kenelm Chillinglyn
kohtaloon."

"Rakas yst‰v‰ni, en ymm‰rr‰ teit‰ t‰n‰‰n."

"Tarkoitukseni ei ollutkaan olla n‰in juhlallinen, armaani.
Yhdentekev‰h‰n meille on kenen Mr Chillingly nai tahi ei nai. H‰n on
vaan satunnainen vieras, ja kun h‰n t‰‰lt‰ l‰htee, on luultava ett'emme
moneen vuoteen tule h‰nt‰ tapaamaan."

N‰in puhuen Mrs Campion toistamiseen katseli ylˆs tyˆst‰ ja loi
salaisen katseen Ceciliaan; ja h‰nen syd‰meens‰, joka oli hell‰ kuin
‰idin, koski, kun h‰n huomasi kuinka tyttˆ ‰kki‰ oli k‰ynyt kalpeaksi
ja kuinka h‰nen huulensa vapisivat. Mrs Campionilla oli kyllin el‰m‰n
kokemusta k‰sitt‰‰ksens‰, ett‰ h‰n oli tehnyt suuren erehdyksen.
Neidellisen rakkauden aikaisimmassa jaksossa, jolloin tyttˆ on
tiet‰m‰tˆn muusta kuin siit‰, ett‰ h‰n on mieltynyt yhteen mieheen,
jolla on suurempi tila h‰nen ajatuksissaan kuin muilla, -- niin t‰m‰
m‰‰r‰‰m‰tˆn mieltymys vakaantuu, jos h‰n kuulee t‰t‰ miest‰ syyttˆm‰sti
paneteltavan, jos lausutaan joku varoitus h‰nen suhteensa, jos
tahdotaan vakuuttaa h‰nt‰ siit‰ ettei t‰m‰ mies milloinkaan tule
olemaan h‰nelle muuta kuin satunnainen tuttava; se tuska, jota t‰m‰
vaikuttaa, saattaa h‰nen ehdottomasti, ja ensi kerta, kysym‰‰n
itselt‰‰n: "Rakastanko min‰?" Mutta kun niin herkk‰tuntoinen tyttˆ kuin
Cecilia Travers voi itselt‰ns‰ kysy‰: "Rakastanko min‰?" niin h‰nen
kainoutensa, h‰n kun pelk‰‰ tunnustaa, ett‰ mies on saanut vallan h‰nen
ajatuksissaan muuten kuin sen rakkauden pyhitt‰m‰n‰, joka tulee pyh‰ksi
h‰nen silmiss‰ns‰ ainoastaan kun se on totinen ja puhdas ja
itsens‰kielt‰v‰inen, saattaa h‰net liian aikaiseen vastaamaan
"rakastan." Ja kun sen-luontoinen tyttˆ omassa syd‰mess‰‰n vastaa
"rakastan" sellaiseen kysymykseen, vaikka h‰n sill‰ hetkell‰ pett‰‰
itsens‰, niin h‰n alkaa suosia t‰t‰ itsens‰ pett‰mist‰, kunnes luulo
h‰ness‰ tulee todellisuudeksi. H‰n on omistanut uskonnon, v‰‰r‰n tai
oikean, ja h‰n ylˆnkatsoisi itse‰ns‰, jos h‰nt‰ helposti siit‰ voisi
k‰‰nt‰‰.

Mrs Campion oli pakoittanut Cecilian tekem‰‰n t‰m‰n kysymyksen ja h‰n
pelk‰si, tytˆn kalpeudesta p‰‰tt‰en, ett‰ t‰m‰n syd‰n antoi t‰h‰n
kysymykseen myˆnt‰v‰n vastauksen.




KAHDEKSASTOISTA LUKU.


Sill‰ aikaa kuin edell‰ mainittu kanssapuhe tapahtui, oli Kenelm
l‰htenyt Will Somers'in luokse k‰ym‰‰n. Kaikki esteet Willin naimiseen
olivat nyt poistetut; vuokrakontrahdin muuttaminen puodin suhteen oli
allekirjoitettu, ja ensi pyh‰n‰ oli ensimm‰inen kerta kuulutettava
kirkossa. Emme tarvitse sanoa, ett‰ Will oli hyvin onnellinen. Kenelm
k‰vi sitten Mrs Bowles'in tykˆn‰, jossa h‰n viipyi tunnin aikaa. Kun
h‰n palasi herrastaloon, n‰ki h‰n Travers'in, joka kulki hitain
askelin, k‰det sel‰n takana ja silm‰t maahan luotuina, niinkuin h‰nen
tapansa oli kun h‰n kulki ajatuksissaan. H‰n ei huomannut Kenelmi‰
ennenkuin t‰m‰ oli parin askeleen p‰‰ss‰ h‰nest‰, ja h‰n tervehti
silloin vierastansa hiljaa, vallan toisin kuin h‰nen oli tapa.

"Min‰ olen k‰ynyt sen miehen luona, jonka te olette niin onnelliseksi
tehnyt," sanoi Kenelm.

"Kuka se on?"

"Will Somers. Te'ettekˆ niin monta ihmist‰ onnelliseksi, ettette niit‰
muistakaan?"

Travers hymyili hiljaa ja pudisti p‰‰t‰ns‰.

Kenelm jatkoi: "Min‰ olen tavannut Mrs Bowles'inkin, ja varmaankin
huvittaa teit‰ kuulla, ett‰ Tom on tyytyv‰inen muuttoonsa; ei ole
luultavaa, ett‰ h‰n palaa Graveleigh'iin; ja Mrs Bowles hyv‰ksyi minun
ehdoitustani, ett‰ te ostaisitte tuon pienen tilan, ja siin‰
tapauksessa h‰n muuttaisi Luscombeen ollaksensa l‰hemp‰n‰ poikaansa."

"Min‰ kiit‰n teit‰ siit‰ ett‰ minua ajattelitte," sanoi Travers, "ja
t‰m‰ tuuma pannaan kohdakkoin toimeen, vaikka kauppa ei nyt en‰‰
minulle mist‰‰n arvosta ole. Minun olisi jo kolme p‰iv‰‰ sitten tullut
sanoa teille, vaikka se unohtui minulta, ett‰ er‰s naapuristossa asuva
tilanomistaja, nuori mies, joka juuri hiljan on saanut tilan haltuunsa,
on tarjonnut vaihtamaan suuren arentitalon, joka on paljon l‰hemp‰n‰
minun tilaani, siihen maahan, mik‰ minulla on Graveleigh'issa,
Saunderson'in arentitalo ja sen l‰hell‰ olevat mˆkit; ne ovat minun
tilani ‰‰rimm‰isess‰ p‰‰ss‰, mutta koskevat h‰nen alueesensa, ja vaihto
on tuleva edulliseksi meille kumpaisellekin. Mutta minua ilahduttaa
kumminkin ett‰ seutu on t‰ydelleen vapautettu sellaisesta hirviˆst‰
kuin Tom Bowles."

"Te ett‰ h‰nt‰ hirviˆksi sanoisi, jos h‰nen tuntisitte; mutta minua
surettaa kuulla ett‰ Will Somers tulee toisen tilanomistajan
vuokramieheksi."

"Se ei mit‰‰n tee, sill‰ onhan arenti vakuutettu nelj‰ksitoista
vuodeksi."

"Mink‰lainen mies tuo uusi tilanomistaja on?"

"Min‰ en tunne h‰nt‰ likemmin. H‰n palveli sotajoukossa siksi kuin
h‰nen is‰ns‰ kuoli, ja on aivan hiljakkoisin tullut kreivikuntaan.
Mutta h‰nest‰ k‰y nyt jo se puhe, ett‰ h‰n on suuresti ihastunut
toiseen sukupuoleen, ja hyv‰ on ett‰ kaunis Jessie Wiles menee
naimisiin ja tulee turvaan."

Travers taas vaipui kolkkoon ‰‰nettˆmyyteen, josta Kenelmin oli vaikea
h‰nt‰ her‰tt‰‰. Vihdoin j‰lkim‰inen sanoi yst‰v‰llisesti:

"Hyv‰ Mr Travers, ‰lk‰‰ katsoko minua liian rohkeaksi kun uskallan
arvata ett‰ jotakin on tapahtunut t‰n‰ aamuna, joka huolettaa tahi
harmittaa teit‰. Kun niin on laita, on usein helpoitus sanoa mit‰ se
on, vaikka sellaisellekin uskotulle, joka on niin kykenem‰tˆn neuvomaan
tahi lohduttamaan, kuin min‰ olen."

"Te olette hyv‰ mies, Chillingly, ja min‰ en tunne ket‰‰n, ainakaan en
n‰ill‰ seuduin, jolle vapaammin voisin uskoa mik‰ mielt‰ni painaa. Min‰
olen petetty, min‰ myˆnn‰n sen; minua on pilkattu minua miellytt‰v‰n
toiveen suhteen, ja," lis‰si h‰n naurahtaen, "minua harmittaa aina, kun
en saa kaikkea k‰ym‰‰n minun mielt‰ni myˆten."

"Niin on minunkin laita."

"Eikˆ George Belvoir teist‰ ole hyvin kelpo mies?"

"Kyll‰."

"Minusta h‰n on kaunis; h‰n on sit‰ paitsi vakavampi kuin enimm‰t h‰nen
ik‰isens‰ ja h‰nen varoissansa olevat miehet, ja kuitenkaan h‰n ei ole
el‰m‰n tuntemista vailla. Kaikkiin niihin etuihin, jotka arvo ja
varallisuus antavat, h‰n lis‰‰ sit‰ ahkeruutta ja kunnianhimoa, joka
tuottaa etev‰n aseman yleisess‰ el‰m‰ss‰."

"Aivan oikein. Aikooko h‰n vet‰yty‰ pois vaalista?"

"Jumala varjelkoon, ei!"

"Mink‰ suhteen h‰n siis ei teid‰n mielt‰nne noudata?"

"En min‰ h‰nest‰ puhu," sanoi Travers ‰k‰isesti, "vaan Ceciliasta.
Ettekˆ k‰sit‰ ett‰ George on juuri se mies, jonka min‰ h‰nelle olen
m‰‰r‰nnyt; ja t‰n‰ aamuna tuli h‰nelt‰ hyv‰sti kirjoitettu kirje, jossa
h‰n pyyt‰‰ minulta lupaa kosia tyttˆ‰."

"Mutta t‰m‰h‰n on t‰h‰n saakka vallan yht‰pit‰v‰‰ teid‰n oman tahtonne
kanssa."

"Niin, ja t‰ss‰ tulee pettynyt toive. Min‰ tietysti j‰tin asian
Cecilian ratkaistavaksi ja h‰n kielsi jyrk‰sti, voimatta mit‰‰n syyt‰
antaa; h‰n kyll‰ myˆnt‰‰ George'n olevan kauniin ja ymm‰rt‰v‰isen
miehen, miehen jonka suosiosta jokainen tyttˆ voisi ylpeill‰; mutta h‰n
sanoo ett'ei h‰n voi h‰nt‰ rakastaa, ja kun kysyn h‰nelt‰ miksi, ei
h‰nell‰ ole muuta vastausta kun ett‰ 'h‰n ei voi sit‰ sanoa.' Se on
kovin harmillista."

"Se on harmillista," vastasi Kenelm; "mutta rakkaus on kaikkein
itsep‰isin kaikista himoista; se ei milloinkaan syit‰ tahdo kuunnella.
Logiikan alkeet ovat sille tuntemattomat. 'Rakkaudella ei ole mit‰‰n
miksi,' sanoo yksi niist‰ latinalaisista runoilijoista, jotka
kirjoittivat lempirunoja, jotka sanottiin elegioiksi -- nimi, joka
meid‰n aikana tarkoittaa hautausrunoja. Min‰ puolestani en k‰sit‰
kuinka voi odottaakaan ett‰ joku vapaasta tahdosta suostuisi
menett‰m‰‰n ymm‰rryst‰ns‰. Ja jos Miss Travers ei sit‰ voi tehd‰,
sent‰hden ett‰ George Belvoir tekee sen, niin ette voi h‰nt‰ siihen
suostuttaa, vaikka tuomiop‰iv‰‰n saakka puhuisitte h‰nelle siit‰."

Travers hymyili vasten tahtoansa, mutta vastasi vakaasti: "Min‰ tosin
en tahtoisi naittaa Cissy‰ miehelle, joka h‰nelle on vastenmielinen,
mutta George Belvoir ei ole h‰nest‰ vastenmielinen -- eik‰ kenenk‰‰n
tytˆn mielest‰; ja asian niin ollen, niin tyttˆ, joka on niin
hell‰tuntoinen, j‰rkev‰ ja hyv‰sti kasvatettu, vallan varmaan h‰itten
j‰lkeen tulee rakastamaan niin perin pohjin hyv‰‰ ja kunnollista
miest‰, etenkin kun h‰n ei ole ennen ket‰‰n rakastanut -- jota Cecilia
tietysti ei milloinkaan ole tehnyt. Vaikka en tahdo tyt‰rt‰ni pakoittaa
mihink‰‰n, niin en kuitenkaan viel‰ ole halullinen luopumaan
tuumastani. Ymm‰rr‰ttekˆ?"

"Vallan hyvin."

"Minulle ovat n‰m‰ kaikin puolin edulliset kaupat hyvin mieleen,
varsinkin sent‰hden, ett‰ Cissy Londoniin tullessansa -- jossa h‰n ei
viel‰ ole ollut -- varmaan tulee kokoomaan kasvojensa ja saatavan
perintˆns‰ ymp‰rille kaikkia kohteliaita onnenhakijoita; ja jos
rakkaudessa ei ole mit‰‰n miksi, kuinka silloin voin olla varma siit‰,
ett'ei h‰n rakastu heittiˆˆn?"

"Min‰ luulen teid‰n voivan olla varma siit‰," sanoi Kenelm. "Miss
Travers'illa on siksi liian hyv‰ j‰rki."

"Niin, nyt; mutta ettekˆ sanonut ett‰ ihmiset menett‰v‰t j‰rkens‰ kun
he rakastuvat?"

"Se on totta! Min‰ unohdin sen."

"Sent‰hden minun ei tee mieli Georgen kysymykseen antaa kielt‰v‰
vastaus, ja kuitenkin olisi v‰‰rin pett‰‰ h‰nt‰ kehoituksilla. Min‰
tahdon tulla hirtetyksi, jos tied‰n mit‰ h‰nelle vastaan."

"Te luulette ettei Miss Travers'illa ole mit‰‰n George Belvoiria
vastaan, ja ett‰ h‰n mieltyisi h‰neen enemm‰n, jos h‰n olisi useimmin
h‰nen seurassaan, ja ett‰ olisi hyv‰ heille molemmille ettei t‰m‰
mahdollisuus tyhj‰ksi menisi?"

"Aivan niin."

"Voittehan sitten kirjoittaa n‰in: Rakas George! Voitte olla vakuutettu
siit‰ ett‰ min‰ teid‰n parastanne toivon, mutta tytt‰reni ei n‰y olevan
taipuvainen naimaan nyt. Sallikaa minun pit‰‰ teid‰n kirjett‰nne
niinkuin kirjoittamatta, ja olkaamme samassa suhteessa toinen toiseemme
kuin ennenkin! Koska George tuntee Virgilioa, voisitte kukatiesi t‰ss‰
k‰ytt‰‰ koulupoika-muistojanne ja lis‰t‰: 'Varium et mutabile
semper femina!' -- jotenkin kulunut puhetapa, mutta tosi."

"Rakas Chillingly, teid‰n ehdoituksenne on hyv‰. Miten hiivatti te
teid‰n ij‰ll‰nne olette oppineet niin hyvin maailmaa tuntemaan?"

Kenelm vastasi innokkaalla ‰‰nell‰, joka oli h‰nelle omituinen:
"Olemalla pelkk‰n‰ katselijana, -- valitettavasti!"

Leopold Travers'ista tuntui keve‰mm‰lt‰, kun h‰n oli kirjoittanut
Georgelle vastauksen. H‰n ei ollut kertomuksessaan Chillinglylle ollut
aivan niin ajullinen, kuin ehk‰ n‰ytti olevan. Samoin kuin kaikki
ylpe‰t ja hell‰t is‰t, h‰nkin oli tiedollinen tytt‰rens‰ vieh‰tt‰vist‰
ominaisuuksista, ja sent‰hden h‰n hiukan pelk‰si ett‰ Kenelm itse
kenties toivoi jotain, joka soti George Belvoirin toiveita vastaan: jos
niin oli, niin h‰nen mielest‰ns‰ oli hyv‰ ajoissa tehd‰ sellaiset
toiveet tyhj‰ksi -- osaksi sent‰hden, ett‰ h‰n jo oli Georgeen
mieltynyt; osaksi sent‰hden, ett‰ George arvoon ja omaisuuteen katsoen
oli etev‰mpi; osaksi sent‰hden, ett‰ George oli samaa valtiollista
puoluetta kuin h‰n itse, jota vastoin Sir Peter, ja luultavasti Sir
Peterin perillinenkin, olivat vastakkaista puoluetta; ja osaksi
senkint‰hden, ett‰ Leopold Travers, ymm‰rt‰v‰isen‰ ja maailman
kokeneena miehen‰, ei ollut varma siit‰, ett‰ baronetin perillinen,
joka kuljeskeli maata maailmaa jalkaisin vuokramiehen puvussa ja
osoitti taipumusta nyrkkitappeluihin voimakkaiden hevoissepp‰in kanssa,
tulisi hyv‰ksi aviomieheksi ja kunnon v‰vyksi. Kenelmin sanat, ja viel‰
enemm‰n h‰nen k‰ytˆksens‰, vakuuttivat kuitenkin Travers'ia siit‰, ett‰
h‰nen pelkonsa kilpailusta olivat vallan turhat.




YHDEKSƒSTOISTA LUKU.


Samana iltana Kenelm Travers'in ja Cecilian seurassa nousi puutarhan
takana olevalle pienelle kukkulalle, jolla oli vanhan luostarin
rauniot, josta oli ihana n‰kˆala laaksoin ja metsien, virran ja
kaukaisten kukkulain yli; aurinko oli juuri laskeumaisillaan.

"Onko se huvi, jonka kauniin maiseman katseleminen tuottaa, todellakin
saavutettu lahja, niinkuin muutamat filosoofit meille sanovat?" sanoi
Kenelm; "onko se totta ett‰ pienet lapset ja sivistym‰ttˆm‰t
raakalaiset eiv‰t t‰t‰ huvia tunne -- ett‰ silm‰ on kehitett‰v‰ sen
suloutta k‰sitt‰m‰‰n, ja ett‰ silm‰‰ ainoastaan hengen kautta voi
siihen muodostaa?"

"Min‰ luulisin teid‰n filosoofein olevan oikeassa," sanoi Travers. "Kun
min‰ olin koulupoikana, minusta ei mik‰‰n maisema ollut tasaisen
kricket-kent‰n vertainen; kun Meltonissa mets‰stin, oli minusta t‰m‰
ruma seutu kauniimpi kuin Devonshire. Vasta viime vuosina min‰ todella
olen huvitettu kauniin maiseman katselemisesta itse maiseman takia,
huolimatta siit‰ hyˆdyst‰ mik‰ siit‰ voi olla."

"Ja mit‰ te sanotte, Miss Travers?"

"Min‰ tuskin tied‰n mit‰ sanoa," vastasi Cecilia miettiv‰isesti. "Min‰
en muista mit‰‰n aikaa lapsuudessani jolloin en olisi ollut huvitettu
n‰hdess‰ni sit‰, mik‰ minusta oli kaunista maisemassa, mutta min‰
pelk‰‰n, ett‰ hyvin v‰h‰n kykenin eroittamaan yhdellaista kauneutta
toisesta. Tavallinen vainio, jolla kasvoi voikukkia ja kaunokkia, oli
silloin minusta kaunis, ja min‰ en luule n‰hneeni mit‰‰n kauniimpaa
avaroissa maisemissa."

"Totta," sanoi Kenelm; "aikaisessa lapsuudessamme emme huomaa
et‰isyyksi‰: mimmoinen sielu, sellainen silm‰; aikaisessa lapsuudessa
sielu iloitsee nykyisyydest‰, ja silm‰ nauttii enin niist‰ esineist‰,
jotka ovat sit‰ l‰hinn‰. Min‰ en usko, ett‰ me lapsuudessamme:

"'Miettiv‰isesti auringon laskua katselimme'."

"Oi! mik‰ paljous ajatuksia on sanassa 'miettiv‰isesti!'" jupisi
Cecilia, luoden katseensa l‰ntiseen taivaasen, johon Kenelm oli
osoittanut puhuessansa ja jossa suureneva pallo nojasi puolta keh‰‰ns‰
taivaan rantaa vasten.

Cecilia oli istunut rauniokasalle, nojaten s‰rkyneen holvikaaren
j‰‰nnˆksi‰ kohti. Auringon viimeiset s‰teet valaisivat h‰nen kasvojansa
ja katosivat senj‰lkeen h‰nen takanansa olevan kaaren varjoon. Muutamia
minuutteja valliksi hiljaisuus, jolla aikaa aurinko laski. Punertavia
pilven hattaroita v‰ikkyi viel‰ ilmassa, mutta h‰visiv‰t seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰; ja iltat‰hti hiipi hiljaa, loistavana ja yksin‰isen‰
esille -- ei, nyt ei en‰‰ yksin‰isen‰; -- t‰m‰ vartija oli her‰tt‰nyt
kokonaisen sotajoukon.

ƒ‰ni sanoi: "Ei viel‰ mit‰‰n sateen merkki‰, herra. Mitenk‰h‰n
nauriiden k‰y?"

"Taasen todellinen el‰m‰! Kuka voi siit‰ p‰‰st‰?" jupisi Kenelm, kun
h‰n loi silm‰ns‰ is‰nnˆitsij‰n paksuun muotoon.

"Ah! North," sanoi Travers, "mik‰ teid‰t t‰nne tuo? Ei mik‰‰n paha
uutinen, toivon min‰."

"Kyll‰, herra. Durham'in h‰rk‰ --"

"Durham'in h‰rk‰! Mit‰ se on? Te peloitatte minua."

"Se on kipe‰. ƒhky."

"Suokaa anteeksi, Chillingly," huudahti Travers; "minun t‰ytyy l‰hte‰.
Se on hyvin kallisarvoinen el‰in, eik‰ ole ket‰‰n, joka voi sit‰
parantaa, paitsi min‰ itse."

"Se on vallan totta," sanoi is‰nnˆitsij‰ ihastellen. "Ei koko
kreivikunnassa ole el‰inl‰‰k‰ri‰, joka vet‰‰ vertoja herralle."

Travers oli jo mennyt ja heng‰stynyt is‰nnˆitsij‰ tˆin tuskin saavutti
h‰nt‰.

Kenelm istui Cecilian viereen rauniokasalle.

"Voi, kuinka min‰ teid‰n is‰‰nne kadehdin!" sanoi h‰n.

"Miksi juuri t‰ll‰ hetkell‰? Senkˆt‰hden, ett‰ h‰n tiet‰‰ miten h‰rk‰
on parannettava?" sanoi Cecilia, suloisesti, hiljaisesti hymyillen.

"Niin, se on todella kadehdittavaa. On hauskaa voida helpoittaa
tuskista jokaista Jumalan luotua olentoa -- Durham'in h‰rk‰‰kin."

"Oikein. Nuhde oli oikeutettu."

"P‰invastoin, teit‰ tulisi syyll‰ kiitt‰‰. Teid‰n kysymyksenne her‰tti
minussa s‰‰li‰ sen itsekk‰‰n tunteen sijaan, joka oli esinn‰
ajatuksissani. Min‰ kadehdin teid‰n is‰‰nne, sent‰hden, ett‰ h‰n luo
itsellens‰ niin monta mieltymyksen esinett‰, sent‰hden, ett‰ h‰n voi
arvostella maiseman ja auringon laskun aistillista nautintoa, huomaa
mielt‰ ylent‰v‰‰ nauriinsadossa ja h‰riss‰. K‰ytˆllinen mies, Miss
Travers, on onnellinen."

"Kun rakas is‰ni oli yht‰ nuori kuin te, Mr Chillingly, niin h‰n ei
ollut enemm‰n huvitettu nauriista ja h‰rist‰ kuin te, siit‰ olen varma.
Min‰ en ep‰ile sit‰, ett‰ te kerta tulette yht‰ k‰ytˆlliseksi kuin h‰n
on t‰ss‰ suhteessa."

"Uskotteko sit‰ -- toden per‰‰n?"

Cecilia ei vastannut mit‰‰n.

Kenelm kysyi toistamiseen.

"Noh, suoraan sanoen, en tied‰ tuletteko te mielistym‰‰n juuri niihin
asioihin, jotka is‰‰ni nyt miellytt‰v‰t; mutta on toisia esineit‰, kuin
nauriita ja el‰imi‰, jotka kuuluvat teid‰n kutsumaanne k‰yt‰nnˆlliseen
el‰m‰‰n, ja ne voivat teit‰ miellytt‰‰ niinkuin Will Somers'in ja
Jessie Wiles'in kohtalo teit‰ miellytti."

"Se ei ollut k‰ytˆllinen mieltymys. Min‰ en mit‰‰n sill‰ ansainnut.
Mutta vaikka t‰m‰ mieltymys olisi ollutkin k‰yt‰nnˆllinen -- min‰
tarkoitan tuotteliaasti, niinkuin el‰imet ja naurissadot ovat -- niin
emme voi toivoa uusia Somers'eja ja Wiles'ej‰. Historia ei milloinkaan
toista itse‰ns‰."

"Sallitteko minun vastata teille, vaikka hyvin nˆyr‰sti?"

"Miss Travers, viisain mies, mik‰ milloinkaan on lˆytynyt, ei ollut
kyllin viisas k‰sitt‰m‰‰n naista; mutta min‰ luulen ett‰ enimm‰t
kohtalaisen viisaat miehet ovat yksimieliset siin‰, ettei vaimo
suinkaan mik‰‰n nˆyr‰ olento ole, ja ett‰ kun h‰n sanoo vastaavansa
'hyvin nˆyr‰sti', h‰n ei tarkoita mit‰ h‰n sanoo. Sallikaa minun
kehoittaa teit‰ vastaamaan hyvin ylpe‰sti."

Cecilia nauroi ja punastui. Nauru oli soinnullinen, punastus oli --
mit‰? Se mies, joka istuu Cecilian kaltaisen tytˆn vieress‰ t‰htisess‰
h‰m‰r‰ss‰, keksikˆˆn oikean nimityksen t‰lle punastukselle. Mutta
Cecilia vastasi vakaasti, vaikka lempe‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Eikˆ lˆydy hyvin k‰yt‰nnˆllisi‰ asioita, sellaisia, jotka eiv‰t koske
ainoastaan yhden tai kahden, vaan lukemattomien tuhansien onnea, joihin
Mr Chillinglyn kaltainen mies ei voi olla mieltym‰tt‰ jo aikoja ennen
kuin h‰n on is‰ni ik‰iseksi tullut?"

"Suokaa anteeksi; te ette vastaa minulle -- te kysytte. Min‰ j‰littelen
teit‰ ja kysyn, mit‰ asioita ne on, jotka sopisivat sellaiselle
miehelle kuin Mr Chillingly?"

Cecilia mietti, ik‰‰nkuin tahtoisi h‰n lausua paljon muutamilla
sanoilla, ja sanoi sitten:

"Ajatuksen lausuminen, kirjallisuus; teht‰v‰n toimittaminen,
politiiki."

Kenelm Chillingly katseli h‰mm‰styneen‰ h‰neen. Min‰ luulen ettei
innokkainkaan Vaimon Oikeuksien puoltaja voisi suuremmalla
kunnioituksella puolustaa vaimon henkisi‰ kykyj‰, kuin h‰n; mutta
n‰iden joukkoon h‰n ei milloinkaan ollut lukenut "lakonisuutta". "Ei
mik‰‰n nainen," h‰nen oli tapa sanoa, "milloinkaan ole axioomia tai
sananlaskua keksinyt."

"Miss Travers," sanoi h‰n vihdoin, "ennenkuin menemme eteenp‰in, olkaa
hyv‰ ja sanokaa minulle, oliko t‰m‰ teid‰n eritt‰in kaunis vastauksenne
omanne, vai oletteko lainannut sen jostakin kirjasta, jota en ole
sattunut lukemaan?"

Cecilia mietti hetken aikaa ja sanoi sitten: "Min‰ en usko, ett‰ se on
kirjasta; mutta minun on kiitt‰minen Mrs Campionia niin monesta
ajatuksestani, ja h‰n on niin paljon oleskellut nerokkaiden miesten
parissa, ett‰ --"

"Sen kyll‰ n‰en, ja vastaanotan teid‰n m‰‰ritelm‰nne, huolimatta siit‰
mist‰ se on alkuansa. Te luulette siis ett‰ minusta voisi tulla
kirjailija tai valtiomies. Oletteko milloinkaan lukenut er‰‰n el‰v‰n
kirjailijan kirjoittaman kirjoituksen, nimelt‰ 'Liikutusvoima'?"

"En."

"T‰m‰n kirjoituksen tarkoitus on n‰ytt‰‰ ett'ei ihminen voi tehd‰
mit‰‰n k‰yt‰nnˆllist‰ ilman liikutusvoimaa, olkootpa h‰nen
taidollisuutensa ja hengen-kehityksens‰ mimmoiset tahansa.
Liikutusvoiman vieh‰ttimet ovat Puute ja Kunnianhimo. Minun
koneistossani ne puuttuvat. Syntymiseni johdosta en ole leiv‰n ja
juuston puutteessa; luonteeni ja filosoofisen sivistykseni johdosta en
v‰lit‰ kiitoksesta enk‰ moitteesta. Mutta uskotteko vakaasti, ett‰
mies, joka ei ole leiv‰n ja juuston puutteessa ja joka ei niin nimeksi
pid‰ v‰li‰ kiitoksesta ja moitteesta, voi toimittaa jotakin
k‰yt‰nnˆllist‰ kirjallisuuden tai politiikin alalla? Kysyk‰‰ t‰t‰ Mrs
Campionilta!"

"Min‰ en tahdo h‰nelt‰ kysy‰. Eikˆ velvollisuuden tunne mit‰‰n ole?"

"Oi! me selit‰mme velvollisuuden niin eri tavalla. Mit‰ pelkk‰‰n
velvollisuuteen tulee, semmoisena kuin me sen sanan tavallisesti
k‰sit‰mme, en luule sit‰ laiminlyˆv‰ni enemm‰n kuin muut ihmiset. Mutta
luuletteko te ett‰ meid‰n, kehitt‰‰ksemme kaikkea sit‰ hyv‰‰ mik‰
meiss‰ on, tulee valita virka, joka on meille mit‰ vastenmielisin?
Voitteko sanoa kirjurille: 'Rupea runoilijaksi?' Voitteko runoilijalle
sanoa: 'Rupea kirjuriksi?' Se ei tuota enemm‰n onnea miehelle k‰ske‰
h‰nen valita virka, kun koko h‰nen halunsa on toiseen, kuin k‰ske‰
h‰nen naida vaimo, kun h‰n on toiseen rakastunut."

Cecilia s‰ps‰hti ja katsoi toisaalle. Kenelm oli tarkkatuntoisempi kuin
enimm‰t h‰nen-ik‰isens‰ miehet -- se on, h‰n k‰sitti nopeammin ne
aineet, joita tulee puheessa v‰ltt‰‰; mutta Kenelmill‰ oli sit‰ vastoin
onneton tapa unohtaa sit‰ henkilˆ‰, jonka kanssa h‰n puhui, ja puhua
itseksens‰. Vallan unohtaen George Belvoirin h‰n nyt puhui itsekseen.
Huomaamatta mink‰ vaikutuksen h‰nen sopimaton v‰itˆksens‰ oli h‰nen
kuulijaansa tehnyt, h‰n pitkitti: "Onni on hyvin kevytmielisesti
k‰ytetty sana. Se voi tarkoittaa v‰h‰n -- se voi tarkoittaa paljon.
Sanalla onni tahtoisin tarkoittaa pysyv‰‰ sopusointua taipumustemme ja
esineidemme v‰lill‰, eik‰ leikkikalun saavan lapsen satunnaista iloa;
ja ilman t‰t‰ sopusointua olemme ep‰sointu itsellemme, olemme
vajanaisuuksia, olemme erhetyksi‰. On kuitenkin suuri joukko
neuvonantajia, jotka sanovat meille: 'On velvollisuus olla ep‰sointu.'
Min‰ en sit‰ myˆnn‰."

T‰ss‰ Cecilia nousi ja sanoi hiljaisella ‰‰nell‰: "On jo myˆh‰inen.
Meid‰n t‰ytyy menn‰ kotia."

He astuivat kukkulaa alas hitaasti ja alussa ‰‰neti. Yˆlepakot, jotka
tulivat esiin murattia kasvavista raunioista heid‰n takanansa, lensiv‰t
heid‰n ymp‰rill‰ns‰ ajaen yˆllisi‰ hyˆnteisi‰ takaa. Koi, joka koetti
p‰‰st‰ takaa-ajajastansa pakoon, haki turvaa Cecilian rinnalla.

"Yˆlepakot ovat k‰ytˆllisi‰," sanoi Kenelm, "heid‰n on n‰lk‰ ja heid‰n
liikuntovoimansa t‰n‰ iltana on suuri. Heid‰n halunsa on kiinnitetty
hyˆnteisiin, joita he ajavat takaa. T‰hdet ei heit‰ ensink‰‰n miellyt‰;
mutta t‰hdet houkuttelevat koita esiin."

Cecilia pani pienen vyˆns‰ koin yli, ett'ei se voisi lent‰‰ pois ja
joutua yˆlepakkojen saaliiksi. "Kuitenkin," sanoi h‰n, "on koikin
k‰ytˆllinen."

"Niin nyt, kun se on lˆyt‰nyt turvan sit‰ vaaraa vastaan, joka uhkasi
sit‰ matkalla t‰htej‰ kohti."

Cecilia tunsi syd‰mens‰ tykytt‰v‰n. Luuliko h‰n, ett‰ n‰iss‰ sanoissa
oli syvempi ja hellempi tarkoitus, kuin ne ulkonaisesti ilmoittivat?
Jos niin oli, niin h‰n erehtyi. He l‰heniv‰t nyt puutarhan porttia, ja
Kenelm pys‰htyi avatessansa sit‰. "Kas," sanoi h‰n, "kuu on juuri
noussut noiden tummain m‰ntyjen yli ja tekee hiljaisen yˆn viel‰
hiljaisemmaksi. Eikˆ se ole kummallista ett‰ me kuolevaiset, jotka
olemme alituisessa liikkeess‰ ja melskeess‰ ja taistelussa, ik‰‰nkuin
se olisi meid‰n luonnollinen tilamme, huomaamme jotain pyh‰‰ niiss‰
kuvissa, jotka ovat tavallisen el‰m‰mme vastakohtana -- min‰ tarkoitan
levon kuvissa? Minusta tuntuu t‰ll‰ hetkell‰ niinkuin ‰kki‰ olisin
tullut paremmaksi, nyt kun taivas ja maa ‰kki‰ ovat k‰yneet
hiljaisemmiksi. Min‰ tunnen, ett‰ on puhtaampi ja suloisempi siveysoppi
kuin se, jonka sek‰ te ett‰ min‰ teid‰n suojelemanne hyˆnteisest‰
opimme. Minun t‰ytyy turvautua runoilijoihin voidakseni sit‰ lausua:

    "Koin toivo p‰‰st‰ t‰hden loistohon,
    Yˆn halu p‰‰st‰ aamun koittohon.
    Halu palvella mi et‰‰ll‰
    Ompi surujemme piirist‰!

"Oi tuota et‰‰ll‰ olevaa! tuota et‰ist‰, jota ei milloinkaan maailmassa
saavuteta -- ei milloinkaan!"

T‰m‰ Kenelmin syd‰mest‰ tuleva huuto oli niin tuskallinen, ett'ei
Cecilia voinut olla syd‰mellisesti h‰nt‰ s‰‰lim‰tt‰. H‰n pani k‰tens‰
h‰nen olallensa ja katseli lempe‰t‰ surumielisyytt‰ h‰nen ylˆsp‰in
k‰‰nnetyiss‰ kasvoissa silmill‰, joita taivas oli m‰‰r‰nnyt olemaan
lohdutuksen l‰htein‰ surevalle miehelle. Kenelm s‰ps‰hti tuntiessaan
t‰m‰n koskentaa, katsoi alas ja kohtasi n‰it‰ suloisia silmi‰.

"Minun on mieleni hyv‰ siit‰ ett‰ voin teille kertoa pelastaneeni
Durham'ini," huusi Mr Travers portin toiselta puolelta.




KAHDESKYMMENES LUKU.


Kuu Kenelm sin‰ iltana meni omaan huoneesensa, pys‰htyi h‰n pime‰ss‰
sopessa sen kuvan vastap‰‰t‰, jonka Mr Travers oli sinne siirt‰nyt.
T‰m‰ sammuessansa h‰v‰istyn suvun tyt‰r olisi ollut sen talon
kaunistus, johon h‰n morsiamena olisi astunut. Kasvot olivat
ihmeellisen kauniit ja hienot; niist‰ loisti hyvyys ja kainous,
jommoista ei usein Sir Peter Lely'n naisen kuvissa tavata; ja silm‰t ja
hymyily ilmoittivat viatonta iloa ja onnea.

"Mik‰ selv‰ varoitus sin‰, oi suloinen kuva, olet sit‰ halua vastaan,
jota kaunis sukulaisesi voisi minussa her‰tt‰‰!" sanoi Kenelm itsekseen
k‰‰ntyneen‰ tauluun. "Sinun kauneutesi on sukupolvia el‰nyt t‰ll‰
kankaalla ja on ollut sen suvun ilona ja ylpeyten‰, jolle se kunniaa
tuotti. Omistaja omistajan j‰lkeen on sanonut ihaileville vieraille:
'Niin, Lely'n tekem‰ kaunis kuva; h‰n oli meid‰n sukua -- Fletwode
Fletwodesta. Nyt sin‰ olet viety pois n‰kyvist‰, sent‰hden, ett'eiv‰t
vieraat muistaisi ett‰ Fletwode on ollut naimisissa Travers'in kanssa;
ei edes Lelyn taide voi sinulle arvoa antaa tai pelastaa viattomuutesi
ep‰suosiosta. Ja viimeinen Fletwode, ep‰ilem‰tt‰ enin kunnianhimoinen
kaikista -- joka hartaimmin toivoi voivansa palauttaa ja uudestaan
kullata vanhaa lord-nime‰, kuolee pahantekij‰n‰; el‰v‰n miehen
h‰vyttˆmyys on niin suuri, ett‰ se voi h‰vitt‰‰ kuolleen kunnian.'" H‰n
loi silm‰ns‰ pois hymyilev‰st‰ kuvasta ja meni omaan huoneesensa, istui
kirjoituspˆyd‰n ‰‰reen, otti esille alustan ja paperia ja tarttui
kyn‰‰n, mutta sen sijaan, ett‰ h‰n olisi ruvennut kirjoittamaan, vaipui
h‰n syviin ajatuksiin. Pieni ryppy n‰kyi h‰nen otsassansa, jossa rypyt
muuten olivat harvinaisia. H‰n oli hyvin suuttunut itseens‰.

"Kenelm," sanoi h‰n, alkaen tavallista keskustelua itsens‰ kanssa,
"sinun juuri sopii saarnata perheiden kunniasta, joiden kanssa sinulla
ei ole mit‰‰n tekemist‰. Sir Peter Chillinglyn poika, ajattele kotoasi!
Oletko varma siit‰, ett'et ole sanonut tai tehnyt tai ajatellut mit‰‰n,
joka voi tuottaa h‰iriˆt‰ siin‰ perheess‰, jossa sinua on vieraana
vastaanotettu? Mik‰ oikeus sinulla oli tuoda esiin omat itserakkaat
tuumasi, muistamatta, ett‰ sanasi lausuttiin s‰‰liv‰isten korvien
kuullen, ja ett‰ sellaiset sanat, joita tyttˆ kuuvalossa oli kuullut ja
jotka olivat h‰nen syd‰nt‰ns‰ liikuttaneet, voivat olla h‰nen
rauhallensa vaaralliset. H‰pee, Kenelm! h‰pee! sin‰ joka tied‰t mik‰ on
h‰nen is‰ns‰ toivo; joka myˆskin tied‰t ett'ei sinulla ole mit‰‰n
puolustusta toivollesi saada tuo kaunis olento omaksesi. Mik‰ on
aikomuksesi, Kenelm? Min‰ en sinua kuule; puhu suusi puhtaaksi! Oi,
kuinka voin olla sellainen narri ja luulotella itse‰ni ett‰ h‰n minusta
v‰litt‰isi! Mutta kenties en olekaan sellainen narri; toivon ett'en
ole; ja, oli miten oli, ei tule olemaan aikaa mihink‰‰n onnettomuuteen.
Me l‰hdemme pois huomenna, Kenelm; kiiruhda ja pane kapineesi kokoon,
kirjoita kirjeesi, ja sitte 'sammuta tuli -- sammuta _se_ tuli!'"

Mutta h‰n ei kohta toimeen ryhtynyt, vaan nousi ylˆs ja k‰veli edes
takaisin laattialla ja pys‰htyi v‰liin katselemaan kuvia seinill‰.

Useat huonoimmin maalatut muotokuvat olivat siirretyt siihen huoneesen,
jossa Kenelm asui ja joka aina pantiin kuntoon naimattomalle miehiselle
vieraalle, osaksi sent‰hden ett‰ se oli syrj‰inen ja ett‰ siihen p‰‰si
ainoastaan niit‰ pieni‰ portaita myˆten, joiden parveen Arabellan kuva
oli siirretty; ja osaksi sent‰hden, ett‰ huhu kertoi siell‰
kummittelevan ja semmoista naiset enemm‰n pelk‰‰v‰t, kuin miesten
luullaan tekev‰n. Ne kuvat, joita Kenelm nyt katseli, olivat eri
ajoilta, Elisabetin hallituksen ajasta George III:nen hallitukseen;
ei yksik‰‰n niist‰ ollut mink‰‰n etev‰n taiteilijan tekem‰, eik‰
yksik‰‰n niist‰ kuvannut henkilˆ‰, joka oli j‰tt‰nyt nimen historiaan
-- sanalla sanoen, ne olivat sellaisia kuvia, jollaisia usein n‰kee
korkea-sukuisten tilanomistajain luona. Sama perheluonne kasvojen
juonteiden ja s‰vyn suhteen huomattiin enimmiss‰ muotokuvissa --
juonteet olivat s‰‰nnˆlliset ja kovat, s‰vy suora ja vilpitˆn. Ja
vaikk'ei yksik‰‰n n‰ist‰ kuolleista miehist‰ ollut mainetta
sammuttanut, oli kuitenkin jokainen heist‰ vaatimattomalla tavallansa
ottanut osaa aikansa rientoihin. Tuo herra, jonka lyhyt suora tukka
riippui otsassa, ja joka toisella k‰dell‰ns‰ nojasi miekkaansa ja
toisessa piti avonaista kirjaa, oli ollut kreivikuntansa p‰‰kaupungin
edusmies Pitk‰n Parlamentin aikana, oli tapellut Marston Moor'in
tappelussa Cromwellin sotajoukossa ja vastustanut protektoria, kun h‰n
raivasi "leikkikalun" tielt‰ns‰, jonkat‰hden h‰n oli yksi niist‰
is‰nmaan yst‰vist‰, jotka heitettiin "helvetin luolaan." Toinen, jonka
kasvojen s‰vy oli lempe‰mpi ja jolla oli suuri valetukka p‰‰ss‰, oli
ollut rauha-tuomarina, mutta h‰nen vilkas katseensa osoitti, ett‰ h‰n
oli ollut hyvin toimelias virassansa. H‰n ei ollut lis‰nnyt eik‰
v‰hent‰nyt peritty‰ omaisuuttansa. Kolmas, sotajoukon luutnantti,
kaatui Blenheimin tappelussa; h‰n oli, kuvasta p‰‰tt‰en, ollut hyvin
nuori ja kaunis mies ja kuva oli otettu vuotta ennen h‰nen kuolemaansa.
H‰nen vaimonsa kuva oli saanut sijan salissa sent‰hden ett‰ se oli
Knellerin maalaama. H‰nkin oli kaunis ja nai uudelleen aatelismiehen,
jonka kuvaa tietysti ei ollut t‰ss‰ perhekokoelmassa. T‰ss‰ seurasi
loma kronoloogisessa j‰rjestyksess‰, syyst‰, ett‰ luutnantin perillinen
oli lapsi viel‰: mutta George II:sen aikana n‰kyy uusi Travers olleen
kuvernˆrin‰ L‰nsi-Indian siirtomaissa. H‰nen poikansa otti osaa vallan
toisellaiseen liikkeesen, joka oli h‰nen aikakaudelleen omituinen. H‰n
kuvattiin vanhaksi, kunnianarvoiseksi ja valkop‰iseksi ja h‰nen kuvansa
alle on kirjoitettu: "Wesleyn lahkolainen." H‰nen seuraajansa oli
viimeinen t‰ss‰ kokoelmassa. H‰n on meriupseerin univormussa; h‰n on
kuninkaallisen laivaston kapteenina ja h‰nen kuvansa alla luetaan:
"Taisteli Nelssonin johdannolla Trafalgarissa." T‰m‰ kuva olisi saanut
etev‰n paikan jossakin paremmassa huoneessa, jos eiv‰t kasvot olisi
olleet niin kauhean rumat ja kuva itse niin huonosti maalattu.

"Nyt min‰ ymm‰rr‰n," sanoi Kenelm ja pys‰htyi ‰kki‰, "miksi Cecilia
Travers'ia on opetettu puhumaan velvollisuudesta k‰yt‰nnˆllisen‰ asiana
el‰m‰ss‰. N‰m‰ muinaisajan miehet n‰ytt‰v‰t el‰neen velvollisuutta
t‰ytt‰‰ksens‰ eik‰ seurataksensa aikakauden edistyst‰ rahakukkaron
takaa ajamisessa. Kenelm, her‰‰ ja kuule minua; miss‰ olemmekin,
toimessa tai huolettomina, eikˆ lempilauseeni ole oikea ja tosi,
nimitt‰in, ett‰ 'hyv‰ ihminen tekee hyv‰‰ sill‰ ett‰ h‰n el‰‰?' Mutta
voidaksensa sit‰ tehd‰, t‰ytyy h‰nen olla sopusoinnussa eik‰ riidassa
itsens‰ kanssa. Kenelm, laiskuri, meid‰n t‰ytyy hankkia l‰htˆ‰!"

Kenelm pani nyt tavaransa matkalaukkuun ja varusti sen
p‰‰llekirjoituksella, jossa ilmoitettiin, ett‰ se oli Exmundhamiin
menev‰; sitten h‰n kirjoitti seuraavat kolme kirjett‰:

  Ensimm‰inen kirje.

  Markisinna Glenalvonille.

  "Rakas yst‰v‰ni ja neuvojani! Min‰ olen j‰tt‰nyt teid‰n kirjeenne
  vastaamatta kokonaisen kuukauden. Min‰ en voinut vastata teid‰n
  onnentoivotuksiinne siit‰, ett‰ olen yksikolmatta vuotta t‰ytt‰nyt.
  T‰m‰ tapaus on konventionellista valhetta ja te tied‰tte kuinka
  min‰ vihaan konventionellisuutta ja valhetta. Asian todellinen
  laita on, ett‰ olen joko paljon nuorempi yksikolmatta vuotta tai
  paljon vanhempi. Mit‰ niihin tuumiin tulee, ett‰ min‰ rupeaisin
  ensi vaalissa kreivikunnan kandidaatiksi, niin toivoisin tekev‰ni
  ne tyhjiksi, ja olen jo sen tehnytkin; ja nyt olen aloittanut
  matkustuksiani. Olin ensin p‰‰tt‰nyt rajoittaa ne is‰nmaahani.
  Tuumat ovat vaihtelevaisia. Min‰ l‰hden ulkomaille. Saatte kuulla
  minulta mihin. Min‰ kirjoitan t‰m‰n kirjeen Leopold Travers'in
  tilasta, joka, sen mukaan kuin olen h‰nen tytt‰relt‰‰n kuullut,
  on teid‰n sukulaisenne; -- korkeasti kunnioitettu ja hyvin
  rakastettu mies.

  "Ei, teid‰n mielistelev‰in ennustuksenne uhalla, minusta ei
  milloinkaan tule mit‰‰n etev‰mp‰‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰, kuin mit‰
  nyt olen. Lady Glenalvon, sallikaa minun sanoa itse‰ni teid‰n
  kiitolliseksi yst‰v‰ksenne,

                                               "K. C."

  Toinen kirje.

  "Rakas Mivers serkkuni! Min‰ l‰hden ulkomaille. Min‰ tarvitsen
  kukatiesi rahaa; sill‰, her‰tt‰‰kseni liikuntovoimaa itsess‰ni,
  luulen, jos mahdollista on, tarvitsevani rahaa. Kun olin
  kuudentoista vuotias poika, niin te tarjositte minulle rahaa
  siit‰, ett‰ min‰ kirjoittaisin 'The Londoneriin' ter‰vi‰
  kirjoituksia vanhoista kirjailijoista. Tahdotteko nyt antaa
  minulle rahaa samankaltaiseen meid‰n sukupolvemme suuremmoisen
  Uuden Aatteen kehitt‰miseen, se on, sen aatteen, ett‰ kuta
  v‰hemm‰n ihminen jotakin ainetta tuntee, sit‰ paremmin h‰n sit‰
  k‰sitt‰‰. Minun aikomukseni on matkustaa maihin, joita en
  milloinkaan ole n‰hnyt, ja kansojen luo, joita en milloinkaan
  ole tuntenut. Minun omavaltaiset arvosteluni molemmista tulevat
  olemaan verrattomana apuna 'The Londonerille' sen Erityiselt‰
  Kirjeenvaihtajalta, joka samoin kuin tekin pit‰‰ nimettˆmyytt‰
  suuressa arvossa ja jonka nime‰ ei milloinkaan ilmoiteta.
  Kirjoittakaa minulle vastaus; kirje-osoitteeni on Calais,
  poste restante. -- Teid‰n uskollinen

                                                   "K. C."

  Kolmas kirje.

  "Rakas is‰ni! Min‰ sain kirjeenne t‰‰ll‰, josta huomenna l‰hden
  pois. Suokaa anteeksi kiirett‰. Min‰ menen ulkomaille ja
  kirjoitan teille Calais'ista.

  "Min‰ ihailen suuresti Leopold Travers'ia. Kuinka paljon
  tasapainoa todellisessa englantilaisessa herrasmiehess‰ on!
  Viskatkaa h‰nt‰ ylˆs alaisin kuten tahdotte, h‰n tulee kuitenkin
  aina jaloillensa -- todellisena herrasmiehen‰. H‰nell‰ on yksi
  lapsi, tyt‰r, nimelt‰ Cecilia -- kyllin kaunis houkutellaksensa
  mink‰ kuolevaisen tahansa rakastumaan, jota Decimus Roach ei
  ole vakuuttanut siit‰ ett‰ aviottomuudessa on oikea 'Enkeleit‰
  L‰heneminen'. Sit‰ paitsi h‰n on tyttˆ, jonka kanssa voi puhua.
  Tekin voisitte h‰nen kanssansa puhua. Travers tahtoo h‰nen
  naimaan hyvin kunnioitettavan, hyv‰nn‰kˆisen herrasmiehen,
  josta on hyv‰t toiveet ja joka kaikin puolin on sopiva mies
  h‰nelle, niinkuin sanotaan. Ja jos h‰n sen tekee, tulee h‰n
  kilpailemaan Lady Glenalvonin kanssa, joka on s‰‰dyllisen
  naisellisuuden t‰ydellinen esikuva. Min‰ l‰het‰n matkalaukkuni
  takaisin. Min‰ olen menett‰nyt kokemusrahani, mutta en viel‰
  ole koskenut kuukausrahoihini. Kuitenkin aion nyt el‰‰ niill‰,
  ja lis‰t‰ niit‰, jos tarvis vaatii, otsani tahi aivoni hiess‰.
  Mutta jos niin tapahtuisi, ett‰ tarvitsisin liikarahaa, niin
  minun t‰ytyy teid‰n pankkiiriinne turvautua. Mutta muistakaa,
  ett‰ se on teid‰n menonne, eik‰ minun, ja ett‰ _te_ saatte
  palkan siit‰ taivaissa. Rakas is‰, min‰ rakastan ja kunnioitan
  teit‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ enemm‰n! Te pyyd‰tte minun lupaamaan
  etten kosi ket‰‰n nuorta ladya ennenkuin siihen teid‰n suostumusta
  pyyd‰n! -- oi, rakas is‰ni, kuinka te voitte ep‰ill‰ etten sit‰
  tekisi? kuinka ep‰ill‰ ett‰ min‰ onnelliseksi tulisin vaimon
  kanssa, jota te ette rakastaisi niinkuin tyt‰rt‰? Vastaanottakaa
  t‰m‰ lupaus pyh‰n‰. Mutta toivoisin teid‰n pyyt‰neen minulta
  jotain, jonka suhteen kuuliaisuus ei olisi ollut liian helppo
  ollaksensa velvollisuuteni koetuksena. Min‰ en olisi voinut
  suuremmalla ilolla sit‰ luvata, jos olisitte pyyt‰nyt minun
  lupaamaan etten milloinkaan nuorta ladya kosi. Jos olisitte pyyt‰nyt
  minulta sen lupauksen, ett‰ luopuisin j‰rjen arvollisuudesta
  rakkauden hulluuden t‰hden, tahi miehen vapaudesta naineen miehen
  orjuuden t‰hden, niin olisin koettanut t‰t‰ mahdottomuutta tehd‰;
  mutta olisin kuollut yrityksess‰! -- ja te olisitte saanut kokea
  niit‰ omantunnon vaivoja, jotka kummittelevat hirmuvaltiaan
  vuoteen ‰‰ress‰. -- Teid‰n kuuliainen poikanne

                                                       "K. C."




YHDESKOLMATTA LUKU.


Seuraavana aamuna Kenelm h‰mm‰stytti perhett‰ tulemalla aamiaispˆyd‰lle
siin‰ karkeassa puvussa, jossa h‰n ensin oli is‰nt‰ns‰ tuttavuutta
tehnyt. H‰n ei katsonut Ceciliaan, kun h‰n ilmoitti l‰htˆ‰ns‰; mutta
kuu h‰n loi katseen Mrs Campioniin, hymyili h‰n, kenties hiukan
surumielisesti, n‰hdess‰ns‰ h‰nen kasvonsa kirkastuvan ja kuullessansa
h‰nen p‰‰st‰v‰n lyhyen huokauksen, joka ilmoitti, ett‰ t‰m‰ sanoma
h‰nt‰ ilahdutti. Travers koetti innokkaasti kehoittaa Kenelmi‰
viipym‰‰n pari p‰iv‰‰ viel‰ heill‰, mutta Kenelm pysyi lujana
p‰‰tˆksess‰‰n. "Kes‰ kuluu," sanoi h‰n, "ja minulla on pitk‰ matka
kulkea ennenkuin kukat kuihtuu ja lumi tulee. Kolmantena yˆn‰ t‰m‰n
j‰lkeen min‰ nukun ulkomaalla."

"Menettekˆ ulkomaille?" kysyi Mrs Campion.

"Menen."

"ƒkkipikainen p‰‰tˆs, Mr Chillingly. Toissa p‰iv‰n‰ te sanoitte
l‰htev‰nne skotlantilaisia j‰rvi‰ katselemaan."

"Se on totta; mutta likemm‰lt‰ asiaa mietitty‰ni, tulin ajatelleeksi,
ett‰ niill‰ seuduin on paljon huvimatkailijoita, joiden joukossa
kenties on minun tuttaviakin. Ulkomailla olen vallan vapaa, sill‰ olen
tuntematon."

"Min‰ oletan, ett‰ palaatte mets‰stysajaksi," sanoi Travers.

"Sit‰ en usko. Min‰ en kettuja ammu."

"Kaikissa tapauksissa me luultavasti tapaamme toinen toisemme
Londonissa," sanoi Travers. "Min‰ luulen ett‰ pitk‰llisen maalla
oleskelemisen j‰lkeen yksi tai kaksi s‰songia vilkkaassa p‰‰kaupungissa
ovat terveellinen vaihtelu sek‰ hengelle, ett‰ ruumiille; ja nyt on jo
aika, ett‰ Cecilia esitell‰‰n hovissa ja ett‰ h‰nen hovipukunsa
mainitaan 'Morning Post' nimisen sanomalehden palstoissa."

Cecilia n‰ytti olevan niin toimessaan teekeittimen takana ett'ei h‰n
kuullutkaan t‰t‰ viittausta h‰nen debutiinsa.

"Min‰ tulen kaipaamaan teit‰ kauheasti," huudahti Travers
syd‰mellisesti. "Min‰ vakuutan, ett‰ olette vallan siirt‰nyt minua
tasapainostani. Teid‰n ter‰v‰t lauseenne tulevat kaikuinaan minun
korvissani kauan aikaa sen j‰lkeen kuin te olette mennyt."

Vaimon hameen ratina kuului ‰kisti teekeittimen takaa.

"Cissy," sanoi Mrs Campion, "saammeko milloinkaan teet‰?"

"Suokaa anteeksi," vastasi ‰‰ni teekeittimen takaa. "Min‰ kuulen
Pompejon (skotlantilaisen koiran) vinkuvan tiell‰. He ovat sulkeneet
sen portin ulkopuolelle. Min‰ tulen kohdakkoin takaisin."

Cecilia nousi ja l‰hti ulos. Mrs Campion astui h‰nen sijaansa
teekeittimen ‰‰reen.

"On oikein hassua, ett‰ Cissy on niin ihastunut tuohon kauhistavaan
el‰imeen," sanoi Travers kiivaasti.

"Sen kauheus on sen kauneus," vastasi Mrs Campion nauraen. "Mr Belvoir
valitsi sen h‰nelle sent‰hden, ett‰ sill‰ on pisin selk‰ ja lyhyimm‰t
jalat, mitk‰ h‰n on koiralla n‰hnyt koko Skotlannissa."

"Ah, George on sen h‰nelle antanut; min‰ unohdin sen," sanoi Travers
tyytyv‰isesti nauraen.

Kului moniaita minuutteja ennenkuin Miss Travers palasi skotlantilaisen
koiran kanssa, ja h‰n n‰ytti j‰lleen tointuneen, tuodessansa t‰m‰n
koristeen seuralle takaisin -- sill‰ h‰n puhui hyvin sukkelaan ja
iloisesti ja hehkuvin poskin, niinkuin nuori ihminen, joka on
liiallisesta ilosta kiihoittunut.

Mutta kun Kenelm puoli tuntia myˆhemmin otti j‰‰hyv‰iset h‰nelt‰ ja Mrs
Campionilta porstuan ovella, oli puna kadonnut h‰nen poskiltansa, h‰nen
huulensa olivat suljetut ja ne sanat, jotka h‰n j‰‰hyv‰iseksi lausui,
eiv‰t olleet kuuluvia. Kun Kenelm sitten (h‰nen is‰ns‰ rinnalla, joka
saattoi vierastansa portille) meni tiet‰ pitkin ja h‰visi puiden
taakse, niin Mrs Campion pani k‰sivartensa tytˆn vyˆt‰isten ymp‰rille
ja suuteli h‰nt‰. Cecilia vapisi ja k‰‰nsi hymyillen kasvonsa
yst‰v‰‰ns‰ kohti; mutta mimmoinen hymyily, -- niit‰ hymyilyj‰, jotka
n‰ytt‰v‰t olevan t‰ynn‰ kyyneleit‰.

"Kiitoksia, yst‰v‰ni", sanoi h‰n vienosti; ja hiipien pois kukkatarhaa
kohti, viipyi h‰n hetken sen portin kohdalla, jonka Kenelm edellisen‰
iltana oli au'aissut. Sitten h‰n hitain askelin meni viheri‰‰ kukkulaa
ylˆs luostarin raunioille.






NELJƒS KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


On v‰h‰n yli puoli toista vuotta siit‰ kun Kenelm Chillingly l‰hti
Englannista, ja n‰ytt‰mˆ on nyt London, sill‰ aikaisemmalla ja enemm‰n
seurallisella s‰songilla, joka k‰y p‰‰si‰isjuhlan edell‰ -- s‰songi,
jolloin sivistyneen seuran vieh‰tys ei viel‰ ole t‰pˆt‰ysien huoneiden
kuumassa ilmassa rau'ennut -- s‰songi, jolloin ei tarvitse pel‰t‰ ett‰
parhaimmat yst‰v‰mme meit‰ laiminlyˆv‰t heid‰n vieraampien tuttaviensa
suurempien vaatimuksien t‰hden.

Oli niin sanottu "conversazione" yhden noista whigylimyksien huoneessa,
joka viel‰ s‰ilytt‰‰ tuon miellytt‰v‰n taidon tuoda hauskaa v‰ke‰
yhteen ja ko'ota ymp‰rillens‰ todellista aristokratiiaa, joka yhdist‰‰
tieteiden ja taiteiden tuntemista perinnˆllisen arvon ja valtiollisen
etevyyden kanssa. Lord Beaumanoir itse oli iloinen, oppinut mies, hyv‰
taiteen tuntija ja hauska puhuja. H‰nell‰ oli herttainen vaimo, joka
rakasti h‰nt‰ ja lapsiansa, mutta joka kuitenkin rakasti yleist‰
kiitosta kyllin tehd‰ksens‰ itsens‰ rakastetuksi ylh‰isten piiriss‰,
ik‰‰nkuin h‰n sen iloissa olisi hakenut turvaa kotiel‰m‰n ik‰v‰st‰.

Beaumanoir'in vieraiden joukossa t‰n‰ iltana oli kaksi miest‰, jotka
istuivat pieness‰ huoneessa erikseen, puhellen tuttavallisesti
kesken‰‰n. Toinen oli noin nelj‰nkuudetta vuoden ik‰inen; h‰n oli
pitk‰, ko'okas mies, mutta ei lihava, v‰h‰n kaljup‰‰; h‰nell‰ oli
mustat silm‰karvat, mustat vilkkaat silm‰t, ja liikkuvat huulet, joilla
v‰liin n‰kyi kamala ja ivallinen hymy. T‰m‰ herra, korkeasti
kunnioitettu Gerard Danvers, oli hyvin etev‰ parlamentin j‰sen. H‰n oli
nuorena ollessaan p‰‰ssyt korkeaan virkaan; mutta -- osaksi syyst‰ ett‰
viran vaivat olivat h‰nelle vastenmieliset; osaksi sent‰hden ett‰ h‰n
oli niin ylpe‰ luonnoltaan, ett‰ h‰nen oli mahdotonta osoittaa sit‰
kuuliaisuutta, jota tulee p‰‰llikˆlle osoittaa; osaksi senkint‰hden
ett‰ h‰n tavattomasti harrasti epikurista filosofiiaa, ollen yht'aikaa
iloinen ja raaka ja katsoen el‰m‰n iloa p‰‰-asiaksi ja kunniaa varsin
v‰h‰p‰tˆiseksi -- h‰n oli vakaasti kielt‰nyt uudestaan virkamieheksi
rupeamasta, ja puhui ainoasti erinomaisissa tilaisuuksissa. Vaikka h‰n
oli kunnianhimoa vailla, niin h‰n tavallansa rakasti valtaa -- h‰n
tahtoi hallita niit‰ ihmisi‰, joilla oli valta; ja valtiollisesta
juonesta h‰nen kavala ja toimelias j‰rkens‰ oli huvitettu. T‰ll‰
hetkell‰ h‰n tarkasteli saman puolueen eri osastojen johtajain tekem‰‰
uutta ehdoitusta, jonka mukaan muutamat vanhat miehet eroaisivat ja
muutamat nuoremmat miehet otettaisiin virkakuntaan. H‰nen luonteensa
hyvi‰ puolia oli se, ett‰ h‰n suositteli nuorisoa, ja oli auttanut
parlamenttiin, niin hyvin kuin virkoihinkin, muutamia taitavimpia
henkilˆit‰ myˆhemp‰‰ sukupolvea kuin h‰n itse oli. H‰n antoi heille
viisaita neuvoja, oli mieliss‰ns‰ kun he menestyiv‰t hyvin, ja rohkaisi
heit‰ kun he hairahtuivat -- aina ollen varma siit‰ ett‰ heiss‰ oli
kyky‰ kyllin hairahdusta sovittamaan; jos niin ei ollut, h‰n lempe‰sti
herkesi pit‰m‰st‰ heit‰ uskottuinansa, mutta pysyi kuitenkin kyllin
tuttavalla kannalla heid‰n kanssansa, ollaksensa varma siit‰, ett‰ h‰n
sai heit‰ ‰‰nest‰m‰‰n mielens‰ mukaan, jos h‰n tahtoi.

Se herra, jonka kanssa h‰n nyt puhui, oli nuori, noin viidenkolmatta
vuotias -- ei viel‰ parlamentissa, mutta eritt‰in halukas saada paikkaa
siell‰; h‰nell‰ oli sellainen maine, jonka nuorukainen tuo mukaansa
koulusta ja yliopistosta, ja joka on todeksi n‰ytetty, ei paljaan
akademiallisen kunnian kantta, vaan vakuutuksen kautta siit‰, ett‰
h‰nell‰ oli taitavuutta ja kuntoa, jota h‰nen aikalaisensa olivat
h‰ness‰ her‰tt‰neet ja h‰nen vanhempansa oikeaksi vakuuttaneet. H‰n oli
tehnyt hyvin v‰h‰n yliopistossa -- paitsi sit‰ ett‰ h‰n Kiista-Seurassa
tuli kuuluisaksi eritt‰in sukkelana ja taitavana puhujana. Yliopistosta
tultuansa h‰n oli kirjoittanut yhden tai kaksi valtiollista kirjoitusta
er‰‰sen aikakauskirjaan, jotka olivat huomiota her‰tt‰neet; ja vaikka
h‰nell‰ ei mit‰‰n virkaa ollut, ja h‰nen tulonsa olivat v‰h‰iset, mutta
itsevaraiset, niin seurapiiri oli hyvin kohtelias h‰nt‰ kohtaan, sill‰
h‰n katsottiin mieheksi, joka kerta voisi saavuttaa aseman, jossa h‰n
voisi vahingoittaa vihamiehi‰ns‰ ja palvella yst‰vi‰ns‰. T‰m‰n nuoren
miehen kasvoissa ja k‰ytˆksess‰ oli jotain, joka lis‰si sit‰
taitavuuden ja toiveen mainetta, mink‰ h‰n oli saavuttanut. H‰nen
kasvonsa eiv‰t olleet kauniit, h‰nen k‰ytˆksens‰ ei ollut vieh‰tt‰v‰.
Mutta h‰nen kasvonsa s‰vy osoitti voimaa -- pontevuutta -- rohkeutta.
H‰nen otsansa oli leve‰, mutta matala, ja koroituksia oli niiss‰ otsan
elimiss‰, jotka osoittivat tajuamista ja p‰‰tt‰miskyky‰ --
ominaisuuksia, jotka jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ ovat tarpeellisia; h‰nen
silm‰ns‰ olivat siniset, pienet, hiukan sis‰‰n painuneet, vilkkaat,
ter‰v‰t; yl‰huuli oli pitk‰ ja ilmoitti uskaliaisuutta; h‰nen suussansa
kasvojen tutkija olisi huomannut vaarallista suloisuutta. Hymy oli
miellytt‰v‰, mutta se oli teeskennelty ja paljasti valkoisia, pieni‰,
hyvi‰, mutta harvassa olevia hampaita. T‰m‰ hymy olisi n‰ytt‰nyt
luonnolliselta ja vilpittˆm‰lt‰ niiden mielest‰, jotka eiv‰t huomanneet
ett‰ se ei sopinut yhteen tutkistelevan otsan ja kovan katseen kanssa
-- ett‰ se n‰ytti olevan erill‰ns‰ muusta kasvojen osasta, ik‰‰nkuin
kasvot, jotka ovat osansa oppineet. P‰‰n takaosassa oli tuota
ruumiillista voimaa, joka on tavallinen miehiss‰, jotka raivaavat
itselleen tien el‰m‰ss‰ -- taistellen ja h‰vitt‰en. Kaikilla
gladiatoreilla on sellainen voima; niin on v‰ittelijˆill‰ ja
parantajilla -- se on, parantajilla, jotka voivat h‰vitt‰‰, mutta ei
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti uutta sijaan laatia. Niin myˆskin miehen k‰ytˆs
osoitti uskaliasta itseens‰luottamista, joka kuitenkin oli niin
yksinkertainen ja teeskentelem‰tˆn, ett'ei h‰nen pahin vihollisensakaan
olisi voinut sit‰ itsens‰pett‰miseksi sanoa. H‰nen k‰ytˆksens‰ ilmoitti
ett‰ h‰n tiesi miten tulee yll‰pit‰‰ persoonallista arvoa n‰ytt‰m‰tt‰
ett‰ siit‰ v‰litt‰‰. Ei milloinkaan orjallinen ylh‰isi‰ kohtaan, ei
milloinkaan ylpe‰ alhaisia kohtaan; niin v‰h‰n ylen-sivistynyt, ett'ei
milloinkaan tuntunut jokap‰iv‰iselt‰ -- kansanmieleinen k‰ytˆs.

Huone, jossa n‰m‰ herrat istuivat, oli eroitettu tavallisista huoneista
vierashuoneen kautta, ja oli Lady Beaumanoir'in kammari. Se oli kaunis
huone, mutta huonekalut olivat yksinkertaiset ja poimutelmat olivat
indian karttuunia. Seini‰ koristi vesiv‰rill‰ maalatut kuvat ja
kallis-arvoiset posliini-kalut, jotka olivat omituisilla
sein‰pienoilla. Yhdess‰ kulmassa, etel‰‰np‰in olevan ikkunan luona,
jonka ulkopuolella oli avara balkongi, joka oli ikkunoilla varustettu
ja t‰ynn‰ kukkia, oli yksi noita korkeita, ristikolla varustettuja
varjostimia, joita luullakseni ensin keksittiin Wieniss‰ ja jonka
ymp‰rille murattia pujotetaan niin, ett‰ se muodostaa lehtimajan. T‰m‰
n‰in varustettu yksin‰inen huone, joka oli vallan erill‰‰n muista
huoneista, oli em‰nn‰n lempi kirjoitus-huone. Nuo kaksi miest‰ istuivat
l‰hell‰ varjostinta, eiv‰tk‰ varmaankaan voineet aavistaa ett‰ joku voi
sen takana olla.

"Niin," sanoi Mr Danvers, joka istui huoneen toisessa nurkassa olevalla
sohvalla, "min‰ luulen ett‰ Saxboro'lle pian tulee tyhj‰ paikka. Milroy
tahtoo kuvernˆˆrin virkaa jossakin siirtomaassa; ja jos voimme
j‰rjest‰‰ kabinetin minun ehdoitukseni mukaan, niin h‰n saapi
sellaisen. Saxboro' tulee silloin avoimeksi. Mutta, rakas veikkoseni,
Saxboro' on paikka, jota tulee kosia rakkaudella ja jonka voittaa
ainoastaan rahalla. Se vaatii kandidaatiltansa vapaamielisyytt‰ --
kahdellaista vapaamielisyytt‰, jota harvoin voi yhdist‰‰:
vapaamielisyytt‰ mielipiteiden suhteen, joka on kyll‰ luonnollista
hyvin kˆyh‰lle miehelle, ja menojen vapaamielisyytt‰, jota tuskin
kukaan muu kuin hyvin rikas mies voi osoittaa. Voitte laskea ett‰
teilt‰ menee 3,000 puntaa Saxboro'n kandidaatiksi p‰‰semiseen, ja noin
2,000 puntaa lis‰ksi paikkanne puolustamiseen petitionia vastaan --
voitettu kandidaati melkein aina petitioneeraa. 5,000 puntaa on suuri
rahasumma, ja pahin kohta siin‰ on se, ett‰ ne mielipiteet, joita
Saxboro'n edusmiehen tulee edist‰‰, v‰hent‰v‰t h‰nen virallista
menestyst‰ns‰. Kiivaat valtiomiehet eiv‰t ole parasta raaka-ainetta,
josta valmistetaan hyvi‰ virkamiehi‰."

"Mielipiteet eiv‰t paljon asiaan vaikuta; toisin on menojen laita. Min‰
en voi hankkia 5,000 puntaa, en edes 3,000 puntaa."

"Eikˆ Sir Peter voisi teit‰ auttaa? Te sanotte ett‰ h‰nell‰ on yksi
ainoa poika, ja jos t‰lle pojalle jotain tapahtuu, olette te l‰hin
perillinen."

"Minun is‰ni oli riidassa Sir Peter'in kanssa ja vaivasi h‰nt‰
mielettˆm‰ll‰ ja ik‰v‰ll‰ oikeudenk‰ynnill‰. Min‰ pelk‰‰n ett'en voisi
h‰nelt‰ pyyt‰‰ rahaa saavuttaakseni paikkaa parlamentissa
demokraatisella puolella; silla vaikka hyvin v‰h‰n tunnen h‰nen
valtiollisia mielipiteit‰ns‰, otaksun kuitenkin varmana asiana ett‰
maalaisaatelismies vanhasta suvusta ja 10,000 punnan vuotuisilla
tuloilla ei juuri voi olla demokraati."

"Siin‰ tapauksessa oletan ett'ette olisi demokraati, jos te serkkunne
kuoleman kautta tulisitte Chillingly'ein perilliseksi."

"En ole varma siit‰, mit‰ siin‰ tapauksessa olisin. On aikoja, jolloin
demokraati vanhasta suvusta ja suurilla tiluksilla voisi saavuttaa
hyvin korkean aseman ylh‰isten piiriss‰."

"Rakas Gordon, teist‰ tulee viel‰ etev‰ mies."

"Min‰ toivon sen. Kun vertaan itseni minun ik‰isiini miehiin, en n‰e
monta, jotka voisivat minua panna takalaitaan."

"Mink‰lainen mies on serkkunne Kenelm? Min‰ n‰in h‰nen pari kertaa
silloin kun h‰n viel‰ oli aivan nuori ja luki Welby'n edess‰
London'issa. Siihen aikaan sanottiin ett‰ h‰nell‰ oli eritt‰in hyv‰
p‰‰; minusta h‰n oli hyvin omituinen."

"Min‰ en ole milloinkaan h‰nt‰ n‰hnyt; mutta siit‰ p‰‰tt‰en mit‰ olen
kuullut, niin h‰n, olkoonpa h‰n hyv‰p‰inen tai kummallinen, varmaankaan
ei tule mit‰‰n toimittamaan t‰ss‰ el‰m‰ss‰ -- h‰n on uneksija."

"Kentiesi h‰n kirjoittaa runoja?"

"H‰n voisi, luullakseni, sit‰ tehd‰."

Samassa tuli muutamia muita vieraita huoneesen, niiden joukossa nainen,
joka oli eritt‰in kunnioitettava ja miellytt‰v‰, pitempi kuin naiset
tavallisesti ovat ja k‰ytˆksens‰ puolesta sanomattoman ylev‰ ja jalo.
Lady Glenalvon oli London'in ylh‰isen maailman kuningattaria, eik‰
yksik‰‰n t‰m‰n maailman kuningatar ole ollut enemm‰n maailman kokenut
tai enemm‰n kuningattaren kaltainen. H‰nen rinnallansa k‰vi Mr
Chillingly Mivers. Gordon ja Mivers nyyk‰yttiv‰t yst‰v‰llisesti toinen
toisillensa, ja edellinen meni pois ja katosi pian muutamain muiden
nuorten miesten joukkoon, joiden lemmikki h‰n oli, sent‰hden ett‰ h‰n
taisi hyvin ja hauskasti puhua heid‰n kanssansa asioista, jotka heit‰
miellytti; h‰n ei kuitenkaan ollut heille harras seurakumppani. Mr
Danvers vet‰ysi l‰heisen vierashuoneen nurkkaan, jossa h‰n ilahdutti
Franskan l‰hettil‰st‰ ilmoittamalla h‰nelle mielipiteens‰ Euroopan
tilasta ja kabinetin uudistamisesta yleens‰.

"Mutta," sanoi Lady Glenalvon Chillingly Mivers'ille, "oletteko vallan
varma siit‰ ett‰ minun nuori yst‰v‰ni Kenelm on t‰‰ll‰? Siit‰ asti,
kuin sen minulle kerroitte, olen turhaan h‰nt‰ hakenut kaikkialla. Min‰
tahtoisin hyvin mielell‰ni h‰nt‰ j‰lleen tavata."

"Mutta varmaan n‰in h‰nen vilaukselta puoli tuntia sitten; mutta
ennenkuin voin p‰‰st‰ geoloogistani, joka vaivasi minua siluurisella
j‰restˆll‰ns‰, oli Kenelm kadonnut."

"Ehk‰ oli se h‰nen haamunsa!"

"No, me todella el‰mme herkk‰uskoisimmassa ja taikauskoisimmassa
aikakaudessa mik‰ olla voi; ja niin moni kertoo minulle puhelevansa
kuolleiden kanssa pˆyd‰n alla, ett‰ ehk‰ n‰ytt‰‰ liian rohkealta kun
sanon ett'en kummituksia usko."

"Kertokaa minulle jotain noista k‰sitt‰m‰ttˆmist‰ tarinoista
pˆyd‰n-nakutuksesta," sanoi Lady Glenalvon. "Meill‰ on eritt‰in hyv‰
loukko tuolla varjostimen takana."

Tuskin oli h‰n ehtinyt lehtimajaan, ennenkuin h‰n vet‰ysi takaisin
p‰‰st‰en h‰mm‰styshuudon. Nuori mies istui lehtimajan pˆyd‰n ‰‰ress‰;
h‰n nojasi leukaansa k‰tt‰ vasten ja oli vaipunut uneilemisiin. H‰nen
asentonsa oli niin hiljainen, h‰nen kasvonsa osoittivat niin suurta
tyyneytt‰ ja surua, h‰n n‰ytti olevan niin vieras sille kirjavalle,
mutta loistavalle vilin‰lle, joka liikkui sen yksin‰isyyden ymp‰rill‰,
jonka h‰n oli itselleen luonut, ett‰ vallan hyvin olisi voinut luulla
ett‰ h‰n oli yksi noita k‰vijˆit‰ toisesta maailmasta, jonka
salaisuuksia sis‰‰ntulija toivoi saavansa tiet‰‰. H‰n n‰ht‰v‰sti
oli tiedoton sis‰‰ntunkijan l‰sn‰-olosta. Kun t‰m‰ tointui
h‰mm‰styksest‰‰n, hiipi h‰n Kenelm'in luo, pani k‰tens‰ h‰nen
olkap‰‰llens‰ ja lausui hiljaisella ja lempe‰ll‰ ‰‰nell‰ h‰nen nimens‰.
T‰t‰ ‰‰nt‰ kuullessansa Kenelm Chillingly katsoi ylˆs.

"Muistatteko minua?" kysyi Lady Glenalvon. Ennenkuin Kenelm ehti
vastata tuli Mivers, joka oli seurannut markisinnaa lehtimajaan, ja
sekaantui puheesen.

"Rakas Kenelm'ini, kuinka voitte? Milloin tulitte London'iin? Miks'ette
ole minun luonani k‰ynyt; ja miksi ihmeen te piiloitatte itsenne n‰in?"

Kenelm oli nyt j‰lleen saavuttanut mielen malttinsa, jonka h‰n harvoin
muiden l‰sn‰-ollessa kauaksi aikaa menetti. H‰n vastasi syd‰mellisesti
sukulaisensa tervehdykseen ja suuteli tavallisella ritarillisella
suloudella sit‰ kaunista k‰tt‰, jonka lady otti pois h‰nen
olkap‰‰lt‰ns‰ ja ojensi h‰nen puristettavaksensa. "Muistaa teit‰!"
sanoi h‰n Lady Glenalvon'ille, ja loi h‰neen mit‰ suloisimman katseen
lempeist‰, mustista silmist‰‰n; "min‰ en ole tullut niin kauas el‰m‰n
puolip‰iv‰‰ kohti, ett‰ unohtaisin p‰iv‰paistetta, joka sen aamua
valaisi. Rakas Mivers, teid‰n kysymykseenne on helppo vastata. Min‰
tulin kaksi viikkoa sitten Englantiin, viivyin Exmundham'issa t‰m‰n
p‰iv‰n aamuun saakka, olin t‰n‰‰n p‰iv‰llisill‰ Lord Thetford'in luona,
jonka kanssa tutustuin ulkomailla, ja h‰n kehoitti minua tulemaan t‰nne
tullakseni esitellyksi h‰nen is‰llens‰ ja ‰idillens‰, Beaumanoir'eille.
T‰m‰n juhlamenon l‰pik‰yty‰ni s‰ik‰hdin min‰ n‰hdess‰ni niin monta
vierasta ihmist‰. Min‰ tulin t‰h‰n huoneesen hetkell‰, jolloin se oli
vallan autio, ja p‰‰tin vet‰yty‰ yksin‰isyyteen varjostimen taakse."

"Te olette siis tavannut serkkunne Gordon'in t‰ss‰ huoneessa."

"Mutta te unohdatte ett'en tunne h‰nt‰ ulkon‰ˆlt‰. T‰‰ll‰ ei kuitenkaan
ollut ket‰‰n huoneessa kun min‰ t‰nne tulin; v‰h‰n myˆhemmin muutamia
muita tuli sis‰‰n, sill‰ min‰ kuulin hiljaisen jupinan, niinkuin kaksi
ihmist‰ olisi kesken‰‰n kuiskannut. Min‰ en kumminkaan kuunnellut,
niinkuin varjostimen takana istuva henkilˆ tekee n‰ytt‰mˆll‰."

Se oli totta. Vaikka Gordon ja Danvers olisivat puhuneet korkeammalla
‰‰nell‰, niin Kenelm oli niin omissa ajatuksissansa, ett'ei h‰n
sittenk‰‰n olisi sanaakaan kuullut heid‰n puheestansa.

"Teid‰n t‰ytyy oppia tuntemaan nuorta Gordon'ia; h‰n on hyvin taitava
mies, ja h‰n pyrkii parlamenttiin. Min‰ toivon ett'ei mik‰‰n vanha
perhekiista h‰nen karhumaisen is‰ns‰ ja rakkaan Sir Peter'in v‰lill‰
saata teit‰ ep‰‰m‰‰n tapaamasta h‰nt‰."

"Sir Peter on enin anteeksi antavainen kaikista ihmisist‰, mutta h‰n
tuskin antaisi minulle anteeksi, jos min‰ kielt‰isin tapaamasta
serkkuani, joka ei milloinkaan ole h‰nt‰ loukannut."

"Hyvin puhuttu. Tulkaa tapaamaan Gordon'ia aamiaisella huomenna --
kymmenen aikana. Min‰ asun viel‰ vanhoissa huoneissani."

Sill‰ v‰lin kuin sukulaiset n‰in puhelivat, oli Lady Glenalvon istunut
Kenelm'in viereen ja katseli ‰‰neti h‰nen kasvojansa. Nyt h‰n puhui:
"Hyv‰ Mr Mivers, te saatte monta tilaisuutta puhua Kenelm'in kanssa;
‰lk‰‰ nyt kadehtiko ett‰ min‰ viisi minuuttia puhun h‰nen kanssansa."

"Min‰ j‰t‰n teid‰n arvonne yksin h‰nen erakkomajaansa. Kuinka kaikki
miehet t‰ss‰ seurassa tulevat erakkoa kadehtimaan!"




TOINEN LUKU.


"Minua ilahduttaa n‰hd‰ teit‰ viel‰ kerta maailmassa," sanoi lady
Glenalvon, "ja min‰ toivon ett‰ te nyt olette valmis n‰ytt‰m‰‰n sit‰
osaa siin‰, jonka ei tule olla v‰h‰p‰tˆinen, jos te myˆnn‰tte
taidollisuutenne ja taipumuksenne oikeiksi."

_Kenelm_: "Kun te menette teateriin ja n‰ette yhden niit‰ kappaleita,
jotka nyt n‰ytt‰v‰t olevan muodissa, kumpi te ennen olisitte:
n‰yttelij‰ vai katsoja?"

_Lady Glenalvon_: "Nuori yst‰v‰ni, teid‰n kysymyksenne huolestuttaa
minua." (Hetkisen vait'olon j‰lkeen.) -- "Mutta vaikka min‰ k‰ytin
n‰ytelm‰llisen lausetavan, kuin lausuin toiveeni ett‰ te ette
n‰yttelisi v‰h‰p‰tˆist‰ osaa maailmassa, niin t‰m‰ maailma ei
kuitenkaan todellisuudessa teateri ole. El‰m‰ ei salli yht‰‰n katsojia.
Puhutelkaa minua suoraan, niinkuin teid‰n oli tapa tehd‰. Teid‰n
kasvoissanne on tuo vanha surumielisyys viel‰ j‰lell‰. Ettekˆ ole
onnellinen?"

_Kenelm_: "Minun tulisi olla onnellinen kuin kuolevaiset voivat olla.
Min‰ en luule olevani onneton. Vaikka luontoni on surumielinen, on
kuitenkin surumielisyydell‰kin oma onnensa. Milton n‰ytt‰‰ ett‰ voi
lˆyty‰ yht‰ paljon suloutta el‰m‰ss‰ sen Penseroro-puolella kuin
Allegro-puolella."

_Lady Glenalvon_: "Kenelm, te pelastitte poika-raukkani hengen, ja kun
h‰n myˆhemmin otettiin minulta pois, tuntui minulta kuin olisi h‰n
j‰tt‰nyt teid‰t minun holhottavakseni. Kun te kuudentoista ik‰isen‰,
nuorukaisena vuosiin katsoen, ja hengen puolesta kehittyneen‰ miehen‰
tulitte London'iin, enkˆ min‰ silloin koettanut olla teille melkein
‰itin‰? Ja ettekˆ usein minulle sanonut ett‰ te helpommin voitte
minulle uskoa syd‰menne salaisuuksia, kuin kenellek‰‰n muulle?"

"Te olitte minulle," sanoi Kenelm liikutettuna: "arvoisin ja enin
auttavainen haltija, mink‰ nuorukainen voi el‰m‰n kynnyksell‰ lˆyt‰‰ --
lempe‰, viisas ja myˆt‰tunteinen nainen, joka saattoi h‰nt‰,
n‰hdess‰ns‰ t‰m‰n puhtautta, h‰pe‰m‰‰n kaikkia suurempia erhetyksi‰,
joka ylensi h‰nt‰ v‰h‰p‰tˆisist‰ taipumuksista ja esineist‰ sill‰
sanomattomalla hengen ylevyydell‰, joka ainoastaan jaloimmissa naisissa
lˆytyy. Min‰ tahdon viel‰ avata syd‰meni teille. Min‰ pelk‰‰n ett‰ se
on entist‰ harmillisempi. Se viel‰ tuntee itsens‰ vieraaksi sille
seuralle ja niille riennoille, jotka ovat luonnollisia minun is‰lleni
ja asemalleni. Min‰ olen kuitenkin koettanut karaista ja komentaa
luontoani el‰m‰n k‰ytˆllisi‰ tarkoituksia varten, matkustuksilla ja
seikkailuilla etenkin ihmissuvun sivistym‰ttˆm‰impien lajien kesken,
kuin mit‰ salongeissa tapaamme. Velvollisuuteni johdosta is‰ni toivoa
kohtaan tulen nyt takaisin n‰ihin piireihin, joihin min‰ nuorukaisena
astuin teid‰n johdannollanne, ja jotka silloinkin minusta tuntuivat
tyhjilt‰ ja teeskennellyilt‰. Teid‰n toivonne on ett‰ minun tulee
n‰ytt‰‰ osa n‰iden piirien maailmassa. Minun vastaukseni on lyhyt. Min‰
olen tehnyt parastani hankkiakseni itselleni liikutusvoimaa, ja min‰ en
ole siin‰ onnistunut. Min‰ en n‰e niin mit‰‰n, jota tekisi mieli
voittaa. Se aika, jossa el‰mme, on minulle niinkuin Hamlet'ille --
liitoksistaan irti; ja min‰ en ole, niinkuin Hamlet, syntynyt niit‰
oikeaan paikkaan asettamaan. Ah! jospa voisin katsella yhteiskuntaa
niiden silm‰lasien kautta, joiden l‰pi Hidalgo parka n‰ytelm‰ss‰, 'Gil
Blas' katseli laihaa pˆyt‰‰ -- sellaisilla silm‰lasilla, joiden kautta
kirsikat n‰ytt‰v‰t persikkojen kokoisilta ja peukaloinen kalkkunan
suuruiselta! Se luulo, joka on kunnianhimolle tarpeellinen, suurentaa
paljon."

"Min‰ olen tuntenut useamman kuin yhden miehen, joka nyt on etev‰ ja
toimelias mies, mutta jolla, h‰nen ollessaan teid‰n ik‰isenne, toisten
k‰ytˆlliset riennot olivat yht‰ vastenmieliset, kuin teille."

"Ja mik‰ sovitti n‰m‰ miehet n‰iden rientojen kanssa?"

"Yksityisen persoonallisen tunnon v‰hentyminen, tuo tiet‰m‰tˆn oman
olemisensa sulattaminen muiden olemisen kanssa, joka kuuluu kotiin ja
avioliittoon."

"Minulla ei ole mit‰‰n kotia, mutta kyll‰ avioliittoa vastaan."

"Olkaa vakuutettu siit‰ ett‰ ei ole mit‰‰n kotia miehelle, miss‰ ei ole
yht‰‰n vaimoa."

"Kauniisti sanottu. Siin‰ tapauksessa min‰ luovun kodista."

"Onko tarkoituksenne toden per‰‰n sanoa minulle ett'ette milloinkaan
ole n‰hnyt naista, jota voisitte kyllin rakastaa ottaaksenne h‰nt‰
vaimoksenne, ja ett'ette milloinkaan ole ollut kodissa, josta olette
l‰htenyt kadehtien aviollisen el‰m‰n onnea?"

"Toden totta, min‰ en milloinkaan ole sellaista naista n‰hnyt; toden
totta, en milloinkaan ole sellaisessa kodissa ollut."

"K‰rsiv‰llisyytt‰ siis; teid‰n aikanne kyll‰ tulee, ja min‰ toivon ett‰
se jo on k‰siss‰. Kuulkaa minua. Viel‰ eilen min‰ sanomattomasti
toivoin saada taas teit‰ tavata -- saada tiet‰‰ teid‰n adressianne,
jotta voisin teille kirjoittaa; sill‰ eilen, kun er‰s nuori lady l‰hti
minun luotani, oltuansa meill‰ viikkokauden ajan, sanoin itsekseni ett‰
t‰st‰ tytˆst‰ tulisi eritt‰in hyv‰ vaimo ja ennen kaikkea vaimo, joka
sopisi erinomaisen hyvin Kenelm Chillingly'lle."

"Kenelm Chillingly‰ suuresti ilahduttaa kuulla ett‰ t‰m‰ nuori lady on
l‰htenyt pois teid‰n talostanne."

"Mutta h‰n ei ole London'ista l‰htenyt -- h‰n on t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana.
H‰n asui vaan minun luonani siksi, kunnes h‰nen is‰ns‰ tulisi
kaupunkiin ja kunnes ne huoneet tulisivat avoimiksi, jotka h‰n on
vuokrannut s‰songiksi; t‰m‰ tapahtui eilen."

"Onnellinen tapaus minulle: se sallii minun ilman vaaratta tulla teid‰n
luoksenne."

"Ettekˆ edes ole utelias saada tiet‰‰ kuka se nuori lady on, joka
minusta sopii teille niin hyvin?"

"Ei, min‰ en ole utelias, mutta min‰ olen hiukan levoton."

"No niin, min‰ en voi puhua iloisesti teid‰n kanssanne, kun olette
t‰ll‰ kiusallisella tuulella, ja nyt on jo aika l‰hte‰ t‰st‰
erakkomajasta. Tulkaa, t‰‰ll‰ on moni, jonka kanssa teid‰n tulee
uudelleen tutustua, ja moniaita, joiden kanssa min‰ mielell‰ni
tahtoisin teit‰ tutustumaan."

"Min‰ olen valmis seuraamaan Lady Glenalvon'ia mihin h‰n vaan minun vie
-- paitsi alttarille toisen kanssa."




KOLMAS LUKU.


Huoneet olivat t‰ynn‰ ihmisi‰ -- ei kuitenkaan t‰pˆt‰ynn‰, ja ani
harvoin t‰ss‰k‰‰n talossa niin monta etev‰‰ henkilˆ‰ oli ko'ossa.
Nuorta miest‰, jota niin etev‰ rouva, kuin Lady Glenalvon, suosi,
tervehtiv‰t syd‰mellisesti kaikki, jolle t‰m‰ rouva h‰nt‰ esitteli,
ministerit ja parlamentin johtajat, tanssinpit‰j‰t ja muodin mukaiset
kaunottaret -- jopa kirjailijat ja taiteilijatkin; ja Kenelm
Chillingly'ss‰ oli jotain, h‰nen omituisissa kasvoissansa ja
muodossansa, h‰nen luonnollisessa, tyyneess‰ k‰ytˆksess‰ns‰, joka oli
kaikkea teeskentelemist‰ paitsi, jotain, joka n‰ytti oikeuttavan sit‰
suosiota, jota muodin loistava ruhtinatar h‰nelle osoitti, ja antavan
h‰nelle valtaa tulla yleiseen huomattavaksi.

T‰m‰ h‰nen hienoon maailmaan palajamisensa ensimm‰inen ilta oli
menestys, jommoista harvat h‰nen ik‰isens‰ miehet saavuttavat. H‰n
her‰tti suurta huomiota. Kun v‰ki alkoi v‰henty‰, kuiskasi Lady
Glenalvon Kenelm'ille:

"Tulkaa t‰t‰ tiet‰ -- tuolla on henkilˆ, joka minun t‰ytyy uudelleen
esitell‰ teille -- te kiit‰tte minua siit‰ j‰lest‰p‰in."

Kenelm seurasi markisinnaa ja seisoi pian vastap‰‰t‰ Cecilia
Travers'ia. T‰m‰ nojasi is‰ns‰ k‰sivarteen, n‰ytti hyvin kauniilta, ja
h‰nen kauneuttansa enensi puna, joka levisi h‰nen poskillensa, kun
Kenelm Chillingly l‰heni.

Travers tervehti hyvin yst‰v‰llisesti h‰nt‰, ja kun Lady Glenalvon
pyysi Travers'in viem‰‰n h‰nt‰ virvoitushuoneesen, ei Kenelm'ill‰ ollut
muu edess‰ kuin tarjoa k‰sivartensa Cecilia'lle.

Kenelm oli hiukan h‰mill‰ns‰. "Oletteko kauan ollut kaupungissa, Miss
Travers?"

"V‰h‰n yli viikon, mutta me muutimme vasta eilen omaan kortteeriimme."

"Aha, todellako; te olitte siis se nuori lady, joka --" T‰ss‰ h‰n
keskeytti itsens‰, ja h‰nen kasvonsa n‰yttiv‰t lempe‰mmilt‰ ja
totisemmilta.

"Se nuori lady, joka -- mit‰?" kysyi Cecilia hymyillen.

"Joka on asunut Lady Glenalvon'in tykˆn‰."

"Niin, onko h‰n kertonut sen teille?"

"H‰n ei teid‰n nime‰nne maininnut, mutta kiitti niin oikein t‰t‰ nuorta
ladya, ett‰ minun olisi pit‰nyt sit‰ arvata."

Cecilia ei antanut aivan kuuluvaa vastausta, ja kun he tulivat
virvoitushuoneesen, kokoontui muita nuoria miehi‰ h‰nen ymp‰rillens‰,
ja Lady Glenalvon ja Kenelm olivat ‰‰neti kesken yleist‰ pakinoimista.
Kun Travers oli antanut Kenelm'ille adressinsa ja tietysti pyyt‰nyt
h‰nt‰ k‰ym‰‰n h‰nen luonansa, l‰hti h‰n Cecilian kanssa pois, ja Kenelm
sanoi miettiv‰isesti Lady Glenalvon'ille:

"T‰m‰ oli siis se nuori lady, jossa minun tuli n‰hd‰ kohtaloni m‰‰r‰‰m‰
-- tiesittekˆ ett‰ me ennen olimme tavanneet toisiamme?"

"Kyll‰, h‰n on kertonut minulle milloin ja miss‰. Sit‰ paitsi ei ole
t‰ytt‰ kahta vuotta siit‰ kuin te kirjoititte minulle h‰nen is‰ns‰
talosta. Oletteko sit‰ unohtanut?"

"Ah," sanoi Kenelm niin hajamielisesti ett‰ h‰n n‰ytti n‰kev‰n unta,
"ei yksik‰‰n mies avosilmin rienn‰ kohtaloansa kohti; kun h‰n sen
tekee, on h‰n kadottanut n‰kˆns‰. Rakkaus on sokea. Sanotaan ett‰
sokeat ovat hyvin onnelliset, kuitenkaan min‰ en milloinkaan ole
tavannut sokeaa, joka ei mielell‰‰n tahtoisi n‰kˆ‰ns‰ j‰lleen, jos h‰n
voisi sen saada."




NELJƒS LUKU.


Mr Chillingly Mivers ei milloinkaan pit‰nyt p‰iv‰llisi‰ omassa
kortteerissaan. Kun h‰n piti p‰iv‰lliset, oli se Greenwich'issa tai
Richmond'issa. Mutta h‰n piti usein aamiaiset, ja niit‰ pidettiin
hauskoina. H‰nell‰ oli kauniit nuoren miehen huoneet Grosvenor
Street'in varrella, jotka olivat somilla huonekaluilla varustetut ja
yleens‰ eritt‰in kauniit ja siev‰t. Hyv‰ kirjasto, varustettu
sanakirjoilla ja koristettu kauniihin kansiin sidotuilla muodin
mukaisten kirjailijain ilmoituskirjoilla. Vaikka huone oli kirjailijan
tyˆhuone, siin‰ ei kuitenkaan huomattu sit‰ sekasotkua, joka yleens‰ on
tavallinen henkilˆn tyˆhuoneessa, jonka virkana on toimia kirjojen ja
paperin kanssa. Ei edes kirjoitustarpeet olleet esill‰ paitsi kun ne
tarvittiin. Ne olivat k‰tketyt isoon ympyri‰iseen franskalaiseen
piironkiin. T‰ss‰ piirongissa oli suuri joukko salalaatikoita ja iso
syvennys varustettu erityisell‰ patenttikannella. T‰ss‰ syvennyksess‰
s‰ilytettiin ne kirjoitukset, jotka aiottiin julaista The
Londoner'issa, korehtuuri-arkkia y.m.; salalaatikoissa s‰ilytettiin
suunnitelmia etev‰in, nyt el‰v‰in miesten el‰m‰nkertomuksiin, joita oli
aikomus valmistaa julaistaviksi p‰iv‰ j‰lkeen heid‰n kuolemaansa.

Ei kukaan voinut kirjoittaa t‰llaisia suru-kirjoituksia vilkkaammalla
kyn‰ll‰, kuin Chillingly Mivers; ja se suuri joukko tuttavia, mik‰
h‰nell‰ oli, antoi h‰nelle tilaisuutta hankkia itselleen tietoja niiden
etev‰in yst‰v‰in kuolettavaisista taudeista, joiden luona h‰n oli
p‰iv‰llisill‰, niin ett‰ h‰n usein voi kirjoittaa loppujakson heid‰n
nekroloogiinsa p‰ivi‰, viikkoja, jopa kuukausia ennen, kuin heid‰n
kuolemansa h‰mm‰stytti yleisˆ‰. T‰m‰ piironki oli yht‰pit‰v‰ sen
salaper‰isyyden kanssa, johon t‰m‰ merkillinen mies k‰tki aivonsa
tuotteita. Kirjallisessa el‰m‰ss‰ns‰ Mivers'ill‰ ei ollut mik‰‰n
"min‰"; siin‰ h‰n aina oli tuo k‰sitt‰m‰tˆn, salamielinen "me." H‰n ali
"min‰" ainoastaan kun h‰nen tapasit ulkona maailmassa ja kutsuit h‰nt‰
Mivers'iksi.

Tyˆhuoneen toisella puolella oli pieni p‰iv‰llis- tai oikeammin
aamiaishuone, jonka seinill‰ riippui kallis-arvoisia tauluja -- el‰v‰in
maalaajain lahjoja. Monta n‰ist‰ maalaajista oli Mr Mivers "me"
nimell‰ kovistellut -- ei aina The Londoner'issa. H‰nen ankarimmat
arvostelukirjoituksensa l‰hetettiin usein toisiin j‰rellisiin
sanomalehtiin, joita toimitti samaan j‰relliseen yhtiˆˆn kuuluvat
j‰senet. Maalaajat eiv‰t tienneet kuinka loukkaavasti "me" oli heit‰
kohdellut, kun he tapasivat Mr Mivers'in. H‰nen "min‰" oli niin
kohtelias ja kiittelev‰inen, ett‰ he l‰hettiv‰t h‰nelle kiitollisuuden
osoituksen.

Toisella puolella oli h‰nen salinsa, jossa myˆskin oli monta lahjaa,
varsinkin kauniiden k‰sien tekemi‰: korkoneulomuksella kirjaeltuja
tyynyj‰ ja pˆyt‰vaatteita, posliinikaluja, komeita koristus-kapineita
kaikellaisia. Muodissa olevat naiskirjailijat miellytteliv‰t Mr
Mivers'i‰; ja h‰nell‰ oli el‰m‰ss‰ns‰ nuorena miehen‰ ollut toisiakin
naisellisia ihailijoita, kuin muodin-mukaisia naiskirjailijoita.

Mr Mivers oli jo palannut tavalliselta k‰velymatkaltansa puistossa ja
istui nyt ymmyrk‰isen piirongin ‰‰ress‰ lempe‰n-n‰kˆisen miehen kanssa,
joka oli s‰‰lim‰ttˆmimpi‰ The Londoner'in aputoimittajia ja t‰rke‰
j‰sen sen liittokunnan oligarkiiassa, jonka nimen‰ oli "ymm‰rt‰v‰iset."

"Min‰ en edes jaksa lukea l‰pi kirjaa", sanoi Mivers
v‰syneen-n‰kˆisen‰; "se on niin kuiva kuin maa Marraskuussa. Mutta
tekij‰ on, niinkuin vallan oikein sanotte, 'Ymm‰rt‰v‰inen' ja
liittokunta olisi kaikkea muuta paitsi ymm‰rt‰v‰inen, jos se ei
j‰seni‰ns‰ auttaisi. Ilmoittakaa itse kirja -- sanokaa ett‰ sen kuivuus
on selv‰ todiste sen ansiosta. Kirjoittakaa: 'Tavallisille lukijoille
t‰m‰ erinomainen teos kenties n‰ytt‰‰ v‰hemm‰n loistavalta kuin vilkas
hilpeys' ... jonkun toisen kirjailijan teoksessa, jonka te katsotte
sopivaksi mainita; mutta sivistyneelle ja valistuneelle on joka riviss‰
j.n.e., j.n.e. Nyt muistan, kun tulemme arvostelemaan Burlington
House'n n‰yttely‰, niin meid‰n t‰ytyy koettaa parastamme masentaa yht‰
maalaajaa siell‰. Min‰ en ole h‰nen maalauksiansa n‰hnyt, mutta h‰n on
aivan uusi, ja meid‰n yst‰v‰mme, joka on h‰nen n‰hnyt, kadehtii h‰nt‰
hirve‰sti ja sanoo, ett‰ joll'eiv‰t hyv‰t taiteen arvostelijat
kohdakkoin h‰nt‰ masenna, niin yleisˆn ilett‰v‰ mieli koroittaa h‰nt‰
ihmeeksi. Sit‰ paitsi olen kuullut, ett‰ h‰n on halpa mies. Tuossa on
miehen nimi ja ilmoitus siit‰ mit‰ maalaukset kuvaavat. Katsokaa niit‰,
kun saatte aikaa siihen. Valmistakaa kuitenkin sill‰ v‰lin maalauksien
teurastamista lausumalla muutamia satunnaisia pistosanoja maalaajalle."
Mr Mivers otti nyt piirongistansa yst‰v‰llisen kirjeen kadehtivaiselta
kilpailijalta ja antoi sen lempe‰n-n‰kˆiselle virkaveljellens‰. Sitten
h‰n nousi istualta ja sanoi: "Min‰ pelk‰‰n ett‰ minun t‰ytyy j‰tt‰‰
toimet huomiseksi; min‰ odotan kahta nuorta serkkua aamiaiselle."

Niin pian kuin lempe‰n-n‰kˆinen mies oli mennyt, l‰hti Mr Mivers salin
ikkunalle ja antoi yst‰v‰llisesti sokeripalasen kanarialinnulle, jonka
h‰n edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli saanut lahjaksi ja joka kullatusta h‰kist‰,
joka oli osa lahjasta, katseli h‰nt‰ ep‰ilev‰isesti eik‰ ottanut
sokeria.

Aika oli kohdellut Chillingly Mivers'i‰ hyvin varovasti. H‰n tuskin
n‰ytti p‰iv‰‰k‰‰n vanhemmalta kuin silloin, kun h‰n ensin lukijalle
esiteltiin sukulaisensa Kenelm'in syntyess‰. H‰n nautti nyt hedelm‰n
omista viisaista periaatteistansa. Koska h‰nell‰ ei ollut partaa ja
k‰ytti valetukkaa, niin ei ollut harmaan hiuksen merkki‰k‰‰n.
Seisomalla kaikkia himoja ylemp‰n‰, v‰ltt‰m‰ll‰ kaikkia ik‰vyyksi‰,
tyydytt‰m‰ll‰ taipumuksiansa huviin ja karttamalla liiallisuuksia, oli
h‰n s‰ilytt‰nyt muotonsa j‰nteytt‰ ja ihonsa hienoutta. Ovi aukeni ja
hyvin puettu palvelija, joka oli ollut kyll‰ksi kauan Mivers'in
palveluksessa, tullaksensa h‰nen-n‰kˆiseksens‰, ilmoitti ett‰ Mr
Chillingly Gordon tulee.

"Hyv‰‰ huomenta," sanoi Mivers; "min‰ olin hyvin mieliss‰ni kun n‰'in
teid‰n niin kauan ja niin tuttavasti puhuvan Danvers'in kanssa: toiset
tietysti huomasivat sit‰, ja se seikka oli uusi askel teiden tiell‰nne.
Se on teille eritt‰in hyv‰, ett‰ n‰hd‰‰n teid‰n salongissa erill‰ns‰
puhelevan jonkun etev‰n miehen kanssa. Mutta saanko luvan kysy‰, oliko
itse kanssapuhe tyydytt‰v‰?"

"Ei ensink‰‰n: Danvers kaataa kylm‰‰ vett‰ minun toiveideni yli
Saxboro'n suhteen, eik‰ edes viittaakaan siihen ett‰ h‰nen puolueensa
tahtoo minua auttaa johonkin toiseen avoinna olevaan paikkaan."

"Puolueella on nyky‰ns‰ harvoja avonaisia paikkoja k‰ytett‰v‰n‰
nuorelle miehelle. Ulkomailla oleva koulumestari on temmannut pois
koulun valtiomiehi‰ varten samoin kuin h‰n on temmannut pois koulun
n‰yttelijˆit‰ varten -- se on pahe, ja pahe, joka kansan kohtaloille
tuottaa paljoa kovemmat seuraukset, kuin se hyv‰, jota kenties se
j‰restˆ vaikuttaa, joka sit‰ seurasi. Mutta turhaa on moittia sit‰,
jota ei voi auttaa. Jos min‰ olisin teid‰n sijassanne, niin min‰
heitt‰isin koko parlamentillisen kunnianhimon siksens‰ ja lukisin
lakitiedett‰."

"Neuvo on hyv‰, mutta vaikea seurata. Min‰ olen p‰‰tt‰nyt hankkia
itselleni paikan alihuoneessa, ja miss‰ tahtoa on, siin‰ on myˆskin
mahdollisuus raivata itselleen tie."

"Siit‰ en ole vallan varma."

"Mutta min‰ olen."

"Siit‰ p‰‰tt‰en mit‰ teid‰n kumppaninne yliopistossa kertovat minulle
teid‰n puheistanne Kiista-Seurassa, ette silloin ollut ylellinen
radikaali. Mutta ainoastaan ylellinen radikaali voi toivoa menestyst‰
Saxboro'ssa."

"Min‰ en ole mik‰‰n raivio valtio-asioissa. On paljon sanottavaa
kaikilla puolilla -- caeteris paribus, min‰ katson voittavan puolen
paremmaksi kuin voitetun: ei mik‰‰n menesty niin hyvin kuin menestys."

"Niin, mutta valtio-asiassa syntyy aina reaktiooni. Se puoli, joka
yhten‰ p‰iv‰n‰ voittaa, voi toisena p‰iv‰n‰ joutua tappiolle. Voitettu
puoli edustaa v‰hemmistˆ‰, ja v‰hemmistˆ on varma siit‰ ett‰ se
sis‰lt‰‰ enemm‰n intelligenssi‰ kuin enemmistˆ; intelligenssi ajan
pitk‰‰n raivaa itselleen tien, voittaa enemmistˆn ja kadottaa sen
sitten, sent‰hden ett‰ se tulee tuhmaksi, niin pian kuin se
enemmistˆksi muuttuu."

"Mivers-serkku, eikˆ historia teille n‰yt‰ ett‰ yksi ainoa henkilˆ voi
kumota kaikkia harvoin tahi monen verrannollista viisautta koskevia
teoriioja? Ottakaa viisaimmat mitk‰ lˆyd‰tte, ja nerokas mies, jolla ei
ole kymmenes osakaan edellisten viisautta, murentaa ne tomuksi. Mutta
silloin t‰m‰n nerokkaan miehen t‰ytyy k‰ytt‰‰ ne monet hyv‰ksens‰,
vaikka h‰n niit‰ ylˆnkatsoo. Sit‰ tehdess‰ns‰ h‰n hallitsee niit‰.
Ettekˆ n‰e kuinka vapaissa maissa valtiolliset m‰‰r‰ykset sulavat
yhteen yksityisiin henkilˆihin? Yleisess‰ vaalissa vaalimiehet
kokoontuvat yhden nimen ymp‰rille. Kandidaati puhukoon kuinka paljon
tahansa valtiollisista periaatteista, kaikki h‰nen puheensa ei
kuitenkaan hanki h‰nelle menestykseen tarpeellista ‰‰ni-lukua, joll'ei
h‰n sano: 'Min‰ seuraan Mr A:ta, ministeri‰, tai Mr Z:t‰,
vastustuspuolueen johtajaa. Tory-puolue ei voittanut Whig-puoluetta,
kun Mr Pitt hajoitti parlamentin. Se oli Mr Pitt, joka voitti Mr
Fox'in, jonka kanssa h‰n yleisiin valtiollisiin periaatteisin katsoen
-- niinkuin orjakauppaan, roomankatoliseen emancipatiooniin,
parlamentin parantamiseen, -- varmaankin oli enemm‰n yht‰pit‰v‰, kuin
kenenk‰‰n kanssa omassa kabinetissansa."

"Olkaa varoillanne, nuori serkkuni," huudahti Mivers levottomalla
‰‰nell‰; "‰lk‰‰ astuko esiin nerokkaana miehen‰. Nero on huonoin
ominaisuus, mink‰ julkinen mies meid‰n p‰ivin‰ voi omistaa -- ei kukaan
siit‰ v‰lit‰ ja kaikki kadehtivat sit‰."

"Suokaa anteeksi, te erehdytte; minun muistutukseni oli vallan yleinen,
sen tarkoitus oli olla vastaus teid‰n v‰itteesenne. Min‰ t‰ll‰ er‰ll‰
mieluisemmin olen samalla puolella kuin nuo monet, senvuoksi ett‰ se on
voittava puoli. Jos me tarvitsemme nerokkaan miehen yll‰pit‰m‰‰n
voittavaa puolta, niin on varma ett‰ h‰n saadaan esille, sill‰ h‰n voi
seuralaisissaan saada tahtonsa aikaan. Ne harvat tuovat h‰nen meille,
sill‰ harvat vihaavat aina yksin‰ist‰ nerokasta miest‰. Ne ovat
ep‰luuloisia -- ne ovat kateellisia -- eik‰ monet. Te olette sallinut
kokemuksenne arvostelijana johonkin m‰‰rin himment‰‰ teid‰n
tavallisesti selv‰‰ arvostelukyky‰nne. Arvostelijat ovat ne _harvat_.
Heill‰ on ‰‰rettˆm‰n paljon enemm‰n sivistyst‰, kuin monilla. Mutta kun
todellisesti nerokas mies astuu esiin, niin arvostelijat harvoin
tuomitsevat h‰nt‰ niin rehellisesti kuin nuo monet. Jos h‰n ei kuulu
heid‰n oligarkiseen seuraansa, niin he joko pilkkaavat tai alentavat
h‰nt‰, tahi eiv‰t ole h‰nt‰ tuntevinaan; vaikka aika vihdoin on tuleva,
jolloin arvostelijat h‰nt‰ tunnustavat, kun h‰n on voittanut
puolellensa ne monet. Mutta eroitus toiminnan miehen ja kirjailijan
v‰lill‰ on siin‰, ett‰ kirjailijalle harvoin myˆnnet‰‰n arvoa ennenkuin
h‰n on kuollut, jota vastoin toiminnan miehelle on v‰ltt‰m‰tˆnt‰
v‰kisin vaatia itselleen arvoa jo el‰iss‰ns‰. Mutta nyt on kyllin
puhuttu n‰ist‰ asioista; te kutsuitte minua tapaamaan Kenelm'i‰ -- eikˆ
h‰n tule?"

"Kyll‰, mutta min‰ en kutsunut h‰nt‰ tulemaan ennenkuin kymmenen
aikana. Min‰ kutsuin teit‰ puoli kymmenen sent‰hden ett‰ tahdoin kuulla
miten oli Danvers'in ja Saxboro'n laita, ja myˆskin edelt‰
valmistaakseni teit‰ hiukan, ennenkuin esittelen teit‰ serkullenne.
Minun t‰ytyy nyt lyhyesti esitell‰ asia, sill‰ kello on ainoastaan
viitt‰ minuuttia vailla kymmenen, ja h‰n on luultavasti tarkka mies.
Kenelm on kaikin puolin teid‰n vastakohtanne. Min‰ en tied‰ onko h‰n
taitavampi, tahi v‰hemm‰n taitava -- teit‰ ei voi mill‰‰n tavalla
verrata kesken‰nne; mutta h‰n on kokonansa kunnianhimoa vailla, ja
voisi kenties olla teille avuksi. H‰n voi tehd‰ mit‰ h‰n tahtoo Sir
Peter'in kanssa; ja kun muistaa kuinka teid‰n is‰nne -- kunnollinen,
mutta v‰h‰n raaka mies -- vaivasi ja vaivasi Sir Peter'i‰, sent‰hden
ett‰ Kenelm tuli teid‰n ja tilan v‰lille, niin on luultavaa ett‰ Sir
Peter pit‰‰ vihaa teille, vaikka Kenelm v‰itt‰‰ ett'ei h‰n voi sit‰
tehd‰; ja olisi hyv‰ jos voisitte poistaa t‰t‰ vihaa is‰ss‰ p‰‰sem‰ll‰
pojan suosioon."

"Min‰ olisin hyvin mieliss‰ni, jos voisin t‰t‰ vihaa poistaa. Mutta
mik‰ on Kenelm'in arka kohta -- kilpa-ajo? mets‰styskentt‰? vaimot?
runous? Miest‰ voipi voittaa ainoastaan koskemalla h‰nen arkaan
kohtaansa."

"Hiljaa! Min‰ n‰en h‰nen ikkunasta. Kenelm'in arka kohta oli, kun
tunsin h‰nen muutamia vuosia sitten, ja luulenpa ett‰ se viel‰kin
on --"

"Noh, kiiruhtakaa! Min‰ kuulen h‰nen soittavan teid‰n ovi-kelloanne."

"Kiihkoinen toivo lˆyt‰‰ ideaalista totuutta reaalisessa el‰m‰ss‰."

"Ah!" sanoi Gordon, "h‰n on, niinkuin luulin -- vaan uneksija."




VIIDES LUKU.


Kenelm astui huoneesen. Nuoret serkut esiteltiin toinen toisillensa,
puristivat k‰tt‰, astuivat pari askelta taaksep‰in ja katselivat
toisiansa. Tuskin on mahdollista ajatella suurempaa vastakohtaa
ulkon‰kˆˆn katsoen, kun mik‰ oli molempain nousevaa sukupolvea
edustavain Chillingly'jen v‰lill‰. Molemmat huomasivat ‰‰nettˆmin‰
t‰m‰n vastakohdan. Molemmat tunsivat ett‰ t‰m‰ vastakohta k‰sitti
vastustusta, ja ett‰, jos he kohtaisivat toisiansa taistelutantereella,
se tapahtuisi niinkuin kilpailevina vastustajina; mutta kuitenkin he
tavallansa kunnioittivat toisiansa, ja kumpikin aavisti ett‰ toisella
oli kyky, jota he eiv‰t voineet oikein arvostella, mutta jota vastaan
heid‰n oman kykyns‰ tulisi vaikeaksi taistella. Niin varmaan hyvin
kasvatettu jahtikoira ja typer‰ talonkoira katselevat toisiansa;
katsoja tuskin voi olla kahdella p‰‰ll‰ kumpi niist‰ on jalompi el‰in,
mutta h‰n voisi ev‰t‰ kumman h‰n panisi vetoon, jos ne kaksi
rupeaisivat kaksintaisteluun hengen uhalla. Hyvin kasvatettu jahtikoira
ja typer‰ kotikoira haistelivat nyt toisiansa kohteliaassa
tervehdyksess‰. Gordon oli ensimm‰inen, joka keskeytti vaiti-olon.

"Min‰ olen kauan toivonut tehd‰ persoonallista tuttavuutta teid‰n
kanssanne," sanoi h‰n ja h‰nen ‰‰nens‰ ja k‰ytˆksens‰ osoitti sit‰
hell‰tuntoista kunnioitusta, jota hyvin kasvatettu nuori mies perheen
nuorempaa haaraa on velvollinen osoittamaan perheen tulevaa esimiest‰
kohtaan. "Min‰ en voi k‰sitt‰‰ kuinka min‰ en n‰hnyt teit‰ eilen
illalla Lady Beaumanoir'in tykˆn‰, jossa Mivers kertoo teit‰
tavanneensa; mutta min‰ menin aikaisin pois."

Mivers vei heit‰ aamiaishuoneesen, ja kun he istuivat, puhui is‰nt‰
etup‰‰ss‰ kertoen vilkkaasti p‰iv‰n etevimmist‰ puheen-aineista --
viimeisest‰ skandaalista, viimeksi ulostulleesta uudesta kirjasta,
sotajoukon parantamisesta, kilpa-ajon parantamisesta, Espanjan
arveluttavasta tilasta ja italialaisen laulajan debutista. H‰n oli
vallan kuin ruumiillistunut sanomalehti, sis‰lt‰en Ohjaavaisen
kirjoituksen, Oikeuden jutut, Ulkomaisen osaston, Hovi-uutiset,
Syntyneihin, Kuolleihin ja Vihittyihin saakka. Gordon v‰liin keskeytti
t‰t‰ ajatuksen tulvaa lyhyill‰, ter‰vill‰ muistutuksilla, jotka
ilmaisivat h‰nen omia tietojansa puheena olevissa asioissa ja
tottumusta katsella ihmisten toimia ja rientoja ylh‰iselt‰, h‰nelle
omituiselta kannalta, ja sellaisten sinisten silm‰lasien l‰pi, jotka
luovat talvimaisen n‰ˆn kes‰iselle maisemalle. Kenelm puhui v‰h‰n,
mutta h‰n kuunteli tarkasti.

Puhe k‰‰ntyi t‰st‰ helposta, h‰ilyv‰st‰ tavasta valtiollisiin asioihin,
-- puhuttiin valtiollisesta johtajasta, joka oli etevin arvoon ja
asemaan katsoen siin‰ puolueessa, jota Mivers sanoi seisovansa l‰hell‰
-- h‰n ei mihink‰‰n puolueesen kuulunut, sill‰ h‰n kuului vaan
itseens‰. Mivers puhui t‰st‰ johtajasta suurimmalla ep‰ilyksell‰ ja
halveksivalla tavalla. Gordon piti yht‰ h‰nen kanssansa, vaikka h‰n
lis‰si: "Mutta h‰n vallitsee asemaa ja tietysti t‰ytyy t‰t‰ nyky‰
kaikin puolin h‰nt‰ auttaa."

"Niin, nykyisell‰ hetkell‰ ei ole muu edess‰," sanoi Mivers. "Mutta
istunnon loppupuolella saatte n‰hd‰ muutamia etevi‰ kirjoituksia 'The
Londoner'issa,' jotka tulevat suuressa m‰‰r‰ss‰ h‰nt‰ vahingoittamaan,
senkautta ett‰ ne v‰‰r‰ll‰ paikalla h‰nt‰ kiitt‰v‰t ja lis‰‰v‰t
levottomuuden eteviss‰ seuralaisissa -- levottomuuden, joka nyt kytee
heiss‰, vaikka sit‰ tukehdutetaan."

T‰ss‰ Kenelm nˆyr‰ll‰ ‰‰nell‰ kysyi: "Miksi Gordon luuli ett‰
ministeri‰, joka h‰nest‰ oli ep‰luotettava ja vaarallinen, oli
nykyisell‰ hetkell‰ autettava kaikin puolin."

"Siksi ett‰ se j‰sen, joka on valittu h‰nt‰ auttamaan, nykyisell‰
hetkell‰ kadottaisi paikkansa, joll'ei h‰n sit‰ tekisi: ei h‰t‰ lakia
lue."

_Kenelm_: "Siin‰ tapauksessa minusta olisi parempi luopua paikastansa."

_Mivers_: "Hyvin sanottu, Kenelm. Mutta vertaukset sikseen, Gordon on
oikeassa: nuoren valtiomiehen t‰ytyy puoluettansa seurata; vanha
sanomalehden kirjoittaja, niinkuin min‰ olen, on enemm‰n itsen‰inen.
Niin kauan kuin h‰n soimaa kaikkia, on h‰nell‰ oleva paljon lukijoita."

Kenelm ei vastannut mit‰‰n ja Gordon alkoi puhua toimista. H‰n puhui
muutamista parlamenttiin esiintuoduista laki-ehdoituksista
erinomaisella taidolla, joka ilmoitti suurta asiantietoa, suurta
arvostelevaa ter‰vyytt‰, sill‰ h‰n esiintoi ehdoitusten vajavaisuuksia
ja n‰ytti niiden seurauksien vaaraa.

Kenelm suuresti ihmetteli t‰m‰n kylm‰n, selke‰n j‰rjen voimaa ja myˆnsi
itselleen ett‰ alihuone oli sopiva paikka sen kehitt‰miseen.

"Mutta," sanoi Mivers, "eikˆ teid‰n olisi pakko puolustaa n‰it‰
laki-ehdoituksia, jos olisitte Saxboro'n edusmies parlamentissa."

"Ennenkuin t‰h‰n kysymykseenne vastaan, vastatkaa te minulle t‰h‰n.
Koska laki-ehdoitukset ovat vaarallisia, eikˆ ole v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ett‰ ne
saadaan voimaan? Eikˆ yleisˆ ole niin p‰‰tt‰nyt?"

"Sit‰ ei ole ep‰ilemist‰."

"Siis Saxboro'n edusmies ei voi olla kyllin voimallinen yleisˆ‰
vastustamaan."

"Aikakauden edistyminen!" sanoi Kenelm miettiv‰isesti. "Luuletteko ett‰
t‰nkaltaisia herrasmiehi‰ kauan tulee lˆytym‰‰n Englannissa?"

"Mit‰ tarkoitatte herrasmiehill‰? suku-ylimyksi‰? -- aatelismiehi‰kˆ?"

"Niin, min‰ oletan ett'ei mitk‰‰n la'it voi henkilˆlt‰ riist‰‰ h‰nen
esi-isi‰ns‰, ja aatelismiesten luokkaa ei voi h‰vitt‰‰. Mutta paljas
aatelismiesten luokka -- ilman velvollisuuksia, edesvastauksia tai
k‰sityst‰ siit‰, mit‰ korkeasukuisen tulee tehd‰ is‰nmaahan tai
persoonalliseen kunniaan katsoen, ei kansaa hyˆdyt‰. Se on onnettomuus,
jota demokraatisen uskontunnustuksen valtiomiesten tulisi myˆnt‰‰, ett‰
vapaasukuisten luokkaa ei voi h‰vitt‰‰ -- sen t‰ytyy j‰‰d‰ olemaan
niinkuin se j‰i olemaan Roomaan ja on olemassa Franskassa, vaikka sit‰
kaikin tavoin koetettiin h‰vitt‰‰, vaarallisimpana kansalaisten
luokkana, kun silt‰ riistet‰‰n ne ominaisuudet, jotka tekiv‰t sit‰ enin
palvelukseen kykenev‰ksi. Min‰ en puhu t‰st‰ luokasta; min‰ puhun siit‰
Englannille omituisesta kansanluokasta, joka ep‰ilem‰tt‰ on alkuansa
muodostanut itsens‰ sen ideaalisen kunnian ja totuuden m‰‰r‰n mukaan,
jonka aatelismiesten tai vapaasukuisten luultiin s‰ilytt‰v‰n, mutta
joka ei en‰‰ tarvitse sukupuuta ja m‰‰r‰tty‰ acrea maata antaaksensa
j‰senillens‰ nimityksen herrasmies; ja kun min‰ kuulen 'herrasmiehen'
sanovan ett‰ h‰nell‰ ei ole muu edess‰ kuin ajatella yht‰ ja sanoa
toista, olkoon se kuinka vaarallista tahansa h‰nen maallensa, niin
minusta tuntuu kuin herrasluokka aikakauden edistyksess‰ olisi v‰h‰ll‰
tulla voitetuksi joltakulta hienommalta lajilta."

T‰m‰n sanottua Kenelm nousi ja olisi l‰htenyt pois, jos ei Gordon olisi
tarttunut h‰nen k‰teens‰ ja pid‰tt‰nyt h‰nt‰.

"Rakas serkkuni, jos saan kutsua teit‰ niin," sanoi h‰n, "min‰ olen
niit‰, jotka, syyst‰ ett‰ herkk‰tunteisuus ja jaaritus on heille
vastenmielinen, usein saattavat sellaisia henkilˆit‰, jotka eiv‰t heit‰
likemmin tunne, ajattelemaan pahempaa heid‰n periaatteistansa, kuin he
ansaitsevat. Voipi olla aivan totta ett‰ mies, joka on puolueellensa
uskollinen, ei hyv‰ksy niit‰ toimia, joita h‰n katsoo itsens‰
velvoitetuksi edist‰m‰‰n, ja ett‰ h‰n yst‰ville ja sukulaisille suoraan
sanoo sen; t‰m‰ mies ei kuitenkaan ole rehellisyytt‰ ja kunniaa vailla;
ja min‰ toivon ett‰, kun opitte tuntemaan minua paremmin, te ette tule
luulemaan ett‰ min‰ pahennun siit‰ herrasmiesluokasta, johon me
molemmat kuulumme."

"Suokaa anteeksi, jos min‰ teist‰ olen ep‰kohtelias," vastasi Kenelm;
"lukekaa se minun tiet‰m‰ttˆmyyteni syyksi julkisen el‰m‰n vaatimuksiin
katsoen. Minusta valtiomiehen ei tulisi edist‰‰ hyv‰n‰ asiana sit‰,
jota h‰n katsoo huonoksi. Mutta min‰ olen luultavasti erehtynyt."

"Aivan oikein," sanoi Mivers, "ja siit‰ syyst‰ ett‰ ennen
valtio-asioissa voitiin suoraan valita hyv‰n ja pahan v‰lill‰. Sit‰ voi
harvoin tehd‰ nyt. Korkeasti sivistyneiden miesten, joiden t‰ytyy joko
hyv‰ksy‰ tai hylj‰t‰ teko, on punnitseminen paha pahaa vastaan --
hyv‰ksymisen pahaa tai hylk‰‰misen pahaa; ja jos he edellisen
valitsevat, niin he tekev‰t sit‰ sent‰hden, ett‰ se on v‰hempi paha
niist‰."

"Teid‰n m‰‰ritelm‰nne on eritt‰in hyv‰," sanoi Gordon, "ja min‰
perustan siihen anteeksipyyntˆ‰ni siit‰, jota serkkuni katsoo
valheellisuudeksi."

"Min‰ oletan ett‰ t‰m‰ on todellinen el‰m‰," sanoi Kenelm surullisesti
hymyillen.

"Tietysti se on," sanoi Mivers.

"Joka p‰iv‰ mink‰ el‰n," huokasi Kenelm, "vahvistaa yh‰ enemm‰n minun
vakuutustani siit‰, ett‰ todellinen el‰m‰ on haaveellinen valhe. Kuinka
mielettˆm‰sti on filosoofeilta v‰itt‰‰ ett'ei kummituksia ole:
mimmoisia kummituksia me mahdammekaan olla henkien mielest‰."

    "Viisaitten henget
    Istuvat pilviss‰ pilkaten meit‰."




KUUDES LUKU.


Chillingly Gordon ei laiminlyˆnyt vahvistaa tuttavuuttansa Kenelm'in
kanssa. H‰n k‰vi usein h‰nen luonansa aamusilla, k‰vi v‰liin
iltapuolilla ratsastamassa h‰nen kanssansa, saattoi h‰nt‰ tutuksi omien
tuttaviensa kanssa, jotka parhaasta p‰‰st‰ olivat innokkaita
parlamentin j‰seni‰, eteenp‰in pyrkivi‰ asianajajia tai valtiollisia
sanomalehden kirjoittajia, mutta suuri joukko oli vaan loistavia
laiskureita -- klubi-miehi‰, sportti-miehi‰, ylh‰isi‰ ja varakkaita
muodin-mukaisia miehi‰. H‰n teki t‰t‰ tahalla, sill‰ n‰m‰ miehet
puhuivat h‰nest‰ hyv‰‰ -- puhuivat hyv‰‰ ei ainoastaan h‰nen
taidollisuuksistansa, vaan h‰nen kunniallisesta luonteestansakin. H‰nen
tavallinen lempinimens‰ oli "Rehellinen Gordon." Kenelm luuli ensin
ett‰ t‰m‰ oli pilkallinen haukkumanimi; mutta sit‰ ei se ensink‰‰n
ollut. H‰n oli saanut sen siit‰ ett‰ h‰n niin suoraan ja rohkeasti
lausui mielipiteit‰, jotka ovat sit‰ suoraa laatua, joka
jokap‰iv‰isess‰ puheessa sanotaan "humbug'in puutteeksi." Mies ei
suinkaan ollut tekopyh‰; h‰n ei ollut uskovinansa mit‰ h‰n ei uskonut.
H‰n uskoi hyvin v‰h‰n muuta kuin edellisen puolen sananparresta:
"Jokainen ihminen omasta puolestaan, -- ja Jumala meid‰n kaikkein
puolesta."

Mutta vaikka Chillingly Gordon oli teoreetisesti uskoton sellaisiin
asioihin katsoen, jotka ovat siveiden yleinen uskontunnustus, niin
h‰nen el‰m‰ss‰ns‰ ei kuitenkaan ollut mit‰‰n, joka ilmoitti taipumusta
paheihin: h‰n oli eritt‰in tarkka kaikissa toimissaan, ja aroissa
kunnian-asioissa h‰nen ik‰isens‰ miehet mieluisimmin valitsivat h‰nen
asian ratkaisijaksi. Vaikka h‰n oli niin suorasti kunnianhimoinen, niin
ei kukaan voinut syytt‰‰ h‰nt‰ koettavan kiivet‰ ylˆs suojelijain
hartijoille. H‰nen luonteessansa ei ollut mit‰‰n orjamaista, ja vaikka
h‰n oli valmis lahjomaan vaalimiehi‰, jos tarvittiin, ei kuitenkaan
mik‰‰n rahasumma olisi voinut h‰nt‰ ostaa. H‰nen ainoa p‰‰-himonsa oli
vallanhimo. H‰n nauroi pilkallisesti is‰nmaanrakkaudelle, niinkuin
vanhanaikaiselle valeluulolle, filantropiialle, niinkuin
herkk‰tuntoiselle korvapuheelle. H‰n ei tahtonut palvella maatansa,
vaan hallita sit‰. H‰n ei tahtonut koroittaa maatansa, vaan itse‰ns‰.
H‰nell‰ ei sen vuoksi ollut omantunnon ep‰ilyksi‰, ja h‰n oli ilman
periaatteita, niinkuin vallanhimoiset usein ovat; mutta jos h‰n saisi
valtaa, niin h‰n kuitenkin luultavasti k‰ytt‰isi sit‰ hyvin, siit‰
p‰‰tt‰en, kuinka h‰n arvosteli rehellisyytt‰ ja voimaa. Mink‰
vaikutuksen h‰n teki Kenelm'iin, voi n‰hd‰ seuraavasta kirjeest‰:

  Sir Peter Chillingly, Bart:ille, j.n.e.

  "Rakas is‰ni! Teit‰ ja minun rakasta ‰iti‰ni varmaankin ilahduttaa
  kuulla ett‰ London yh‰ edelleen on hyvin kohtelias minulle: ett‰
  'arida nutrix leonum' lukee minua siihen miellytt‰v‰‰n jalopeurain
  luokkaan, joita muodin-mukaiset ladyt laskevat polvirakkiensa
  seuraan. Nyt on kuusi vuotta siit‰ kuin minun sallittiin katsella
  n‰it‰ harvinaisuuksia Mr Webby'n turvapaikan aukosta. Minusta
  tuntuu, vaikka kenties erehdyn, kuin seura-el‰m‰n henki olisi
  n‰ht‰v‰sti muuttunut t‰ll‰ lyhyell‰ ajalla. Onko t‰m‰ muutos
  parempaan-p‰in, se on asia, jonka heit‰n niiden ratkaistavaksi,
  jotka kuuluvat edistyspuolueesen.

  "Min‰ en usko ett‰ l‰hesk‰‰n niin moni nuori lady kuusi vuotta
  takaperin maalasi silm‰ripsens‰ ja v‰rj‰si hiuksensa; muutamat
  heist‰ ehk‰ j‰litteliv‰t koulupoikain keksim‰‰ siansaksaa, jota
  pienet novellin kirjoittajat levitteliv‰t; he k‰yttiv‰t sellaisia
  lausetapoja kuin 'kauhean hauskaa,' 'julman kaunista,' j.n.e.
  Mutta nyt min‰ huomaan koko joukon, joka on muuttunut siansaksaksi,
  paitsi lausetapoja -- siansaksaa ajatuksissa, tunteissa, siansaksaa,
  jossa n‰kee hyvin v‰h‰n naisesta j‰lell‰, eik‰ niin mit‰‰n ladysta.

  "Sanomalehden kirjoittajat sanovat ett‰ t‰m‰ on meid‰n aikamme
  nuorten miesten syy; ett‰ nuoret miehet pit‰v‰t siit‰, ja ett‰ nuo
  kauniit miesten-onkijattaret pukevat hyttysi‰ns‰ niihin v‰reihin,
  jotka parhaiten houkuttavat pyydett‰vi‰ k‰ym‰‰n onkeen. Onko t‰m‰
  puolustus tosi vai ei, sit‰ en ota p‰‰tt‰‰kseni. Mutta minusta on
  kummallista ett‰ minun ik‰iseni miehet, jotka ovat olevinaan niin
  vire‰t, ovat enemm‰n uuvuksissa olevaa sukua, kuin kymmenen tai
  kaksikymment‰ vuotta vanhemmat miehet, joita he katsovat hitaiksi.
  Tapa ottaa ryyppy aamuisin on vallan uusi aate, joka aate nyky‰ns‰
  on varsin tavallinen. Adonis pyyt‰‰ 'ylˆsajajaa' ennenkuin
  h‰nell‰ viel‰ on kyllin voimia vastata Venus'en kirjeesen.
  Adonis'ella ei ole voimaa ottaa jaloa naukkua, mutta h‰nen
  heikko ruumiin-rakennuksensa vaatii kiihoittavaa ainetta, ja
  h‰n ryypiskelee alinomaa.

  "Ne korkeasukuiset tai seura-el‰m‰n menestykseen katsoen kuuluisat
  miehet, jotka kuuluivat teid‰n aikaanne, rakas is‰ni, ovat viel‰kin
  hienon k‰ytˆksens‰ ja puhetapansa kautta, joka on enemm‰n tai
  v‰hemm‰n kohtelias, eik‰ kirjallista sivistyst‰ vailla, etev‰mm‰t
  kuin minun ik‰iseni miehet samaa s‰‰ty‰, jotka minusta n‰ytt‰v‰t
  ylpeilev‰n siit‰, ett'eiv‰t ket‰‰n kunnioita eiv‰tk‰ mit‰‰n osaa,
  ei edes kielioppia. Mutta meille vakuutetaan ett‰ maailma yh‰
  paranee. _T‰m‰_ uusi aate on t‰ydess‰ voimassa.

  "Yhteiskunta kokonaisuudessaan on tullut erinomaisen itseluuloiseksi
  oman edistymisens‰ oivallisuuteen katsoen, ja niill‰ yksityisill‰
  henkilˆill‰, jotka kokonaisuuden muodostavat, on sama yst‰v‰llinen
  ajatus itsest‰ns‰. On tietysti monta poikkeusta siit‰, mik‰ minusta
  n‰ytt‰‰ olevan vallitsevana tuntomerkkin‰ nousevaan sukupolveen
  katsoen yhteiskunnassa. N‰ist‰ poikkeuksista min‰ mainitsen
  ainoastaan erinomaisimmat. Place aux dames, ensimm‰isen, jonka
  mainitsen, on Cecilia Travers. H‰n ja h‰nen is‰ns‰ ovat nyt
  kaupungissa, ja min‰ tapaan heid‰t usein. Min‰ en voi ajatella
  mit‰‰n sivistynytt‰ aikakautta maailmassa, jolle ei sellainen
  nainen, kuin Cecilia Travers, olisi koriste, sill‰ h‰n on
  olennainen naisen esikuva -- sit‰ on naisluonteen kauneimman
  puolen suhteen. Min‰ k‰yt‰n mieluisemmin nimityst‰, 'nainen,'
  kuin tyttˆ, sent‰hden ett‰ Cecilia Travers'ia ei voi lukea
  'Aikakauden tyttˆjen' joukkoon. Voisi sanoa h‰nt‰ neitoseksi,
  neitsyeksi, immeksi, mutta h‰nt‰ voisi yht‰ v‰h‰n nimitt‰‰
  tytˆksi, kuin hyvin kasvatettua franskalaista demoiselle'a
  voisi kutsua nimell‰ 'fille'. H‰n on kyllin kaunis miellytt‰m‰‰n
  jokaisen miehen silm‰‰, mutta h‰nen kauneutensa ei ole sit‰
  laatua, joka huikasee kaikkia miehi‰ liian paljon voidaksensa
  lumota yht‰ miest‰; sill‰ min‰ -- joka, Jumalan kiitos, puhun
  vaan melkein tiedon mukaan -- luulen ett‰ rakkaus naiseen k‰sitt‰‰
  tunteen, ett‰ jotain omistetaan; tahdotaan erityisent‰‰ omistamaansa
  kokonaan omanansa, eik‰ sellaisena, jota koko maailmaa kutsutaan
  ihailemaan. Min‰ voin vallan hyvin k‰sitt‰‰ kuinka rikas mies,
  jolla on niin sanottu huomattava paikka, jossa komeat huoneet ja
  uhkeat puistot ovat avoinna kaikille tarkastajoille, niin ett‰
  h‰nell‰ ei ole yht‰‰n erityist‰ piilopaikkaa koko linnassansa,
  rient‰‰ kauniisen majaan, jossa h‰n on vallan itsekseen, ja josta
  h‰n voi sanoa: '_T‰m‰_ on koti -- _t‰m‰_ on kokonaan minun."

  "Mutta on sellaisia kauneuden lajia, jotka ovat oikeita n‰kyleipi‰
  -- joita yleisˆ luulee saavansa ihailla yht‰ suurella oikeudella
  kuin omistaja itse; ja itse n‰kyleip‰ k‰visi huonoksi ja pilaantuisi,
  jos yleisˆ‰ kiellett‰isiin sit‰ katselemasta.

  "Cecilia Travers'in kauneus ei ole mik‰‰n n‰yteleiv‰n kauneus.
  H‰ness‰ on jotain, joka her‰tt‰‰ luottamusta. Jos Desdemona olisi
  ollut h‰nen kaltaisensa, niin Othello ei olisi ollut mustasukkainen.
  Mutta silloin Cecilia ei olisi pett‰nyt is‰‰ns‰ -- eik‰ h‰n, minun
  luullakseni, olisi mustasta moorilaisesta sanonut toivovansa ett‰
  Jumala olisi antanut h‰nelle sellaisen miehen. H‰nen henkiset
  ominaisuutensa ovat yht‰ pit‰v‰iset h‰nen ulkonaisen olentonsa
  kanssa. H‰nen taidollisuutensa eiv‰t ole loistavat, mutta
  yhdistettyin‰ muodostavat ne miellytt‰v‰n kokonaisuuden. Mit‰
  luontoon tulee, niin ei kukaan tied‰ mink‰luontoinen nainen on,
  ennenkuin suututtaa h‰nt‰. Mutta min‰ oletan ett‰ h‰nen luontonsa
  on, tavallisuuden mukaan, hyv‰ ja iloinen. Rakas is‰ni, joll'ette
  olisi niin ‰lyllinen mies, voisitte t‰st‰ kiitoksesta, jota olen
  Cecilia Travers'ista lausunut, tulla siihen p‰‰tˆkseen ett‰ olen
  h‰neen rakastunut. Mutta ep‰ilem‰tt‰ te keksitte sen totuuden,
  ett‰ mies, joka rakastaa naista, ei punnitse h‰nen hyvi‰ avujansa
  niin vakaalla k‰dell‰ kuin se, joka pit‰‰ t‰t‰ ter‰skyn‰‰. Min‰
  en ole Cecilia Travers'iin rakastunut. Toivoisin olevani. Kun Lady
  Glenalvon, joka yh‰ on erinomaisen hyv‰ minulle, joka p‰iv‰ sanoo:
  'Cecilia Travers olisi eritt‰in sopiva vaimo teille', niin minulla
  ei ole sanaakaan vastattavana, mutta minun ei tee ensink‰‰n mieli
  kysy‰ Cecilia Travers'ilta tahtoisiko h‰n tuhlata hyvi‰ avujansa
  henkilˆn hyv‰ksi, joka niin kylm‰sti niit‰ arvostelee.

  "Min‰ kuulen ett‰ h‰n on antanut rukkaset sille miehelle, jonka
  kanssa h‰nen is‰ns‰ tahtoi h‰nt‰ menem‰‰n naimisiin, ja ett‰
  hyl‰tty kosija lohdutti itsens‰ naimalla toisen. Ep‰ilem‰tt‰
  toisia kosijoita, jotka ovat yht‰ hyv‰t kuin h‰n, pian ilmauntuu.

  "Oi, sin‰ rakkahin kaikista yst‰vist‰ni -- ainoa yst‰v‰, jonka
  min‰ katson uskotuisekseni -- tulenko min‰ milloinkaan rakastamaan?
  ja jos en, miksi ei? V‰liin minusta tuntuu kuin minulla sek‰
  rakkauteen ett‰ kunnianhimoon katsoen olisi mahdoton ideaali, ett‰
  minun aina t‰ytyy olla v‰linpit‰m‰tˆn sellaisen rakkauden ja
  sellaisen kunnianhimon suhteen, jotka ovat minun saavutettavissani.
  Minulla on se luulo, ett‰ jos min‰ rakastuisin, niin rakastaisin
  yht‰ palavasti kuin Romeo, ja t‰m‰ ajatus her‰tt‰‰ minussa
  peloittavia aavistuksia; jos min‰ lˆyt‰isin esineen, joka her‰tt‰isi
  kunnianhimoani, niin min‰ yht‰ hartaasti sit‰ tavoittaisin kuin --
  kenenk‰ min‰ mainitsen? -- Caesar'in tai Cato'n? Mutta nyky-ajan
  ihmiset sanovat kunnianhimoa ep‰k‰ytˆlliseksi hullutukseksi, jos
  sit‰ harjoitetaan tappiolla olevalla puolella. Cato olisi pelastanut
  Rooman roistov‰en ja diktaatorin vallasta; mutta Roomaa ei voitu
  pelastaa, ja Cato lankesi omaan miekkaansa. Jos meill‰ nyt olisi
  Cato, niin ruumiin-avaus-tutkinnon pˆyt‰kirja ilmoittaisi sen
  olleen 'itsemurhan mielenh‰iriˆn johdosta,' ja t‰t‰ selityst‰ olisi
  vahvistettu h‰nen mielettˆm‰n vastustuksensa kautta roistov‰ke‰ ja
  diktaatoria kohtaan. Kun on puhe kunnianhimosta, niin tulen nyt
  toiseen poikkeukseen meid‰n p‰ivien nuorisosta -- min‰ olen puhunut
  neidest‰, nyt tahdon mainita jotain nuoresta herrasta. Ajatelkaa
  noin viidenkolmatta vuotiasta miest‰, joka siveellisesti on noin
  viisikymment‰ vuotta vanhempi kuin kuudenkymmenen vuotias terve
  mies -- ajatelkaa h‰nt‰ varustettuna vanhuuden aivolla ja olevan
  nuoruuden kukoistuksessa -- syd‰mell‰, joka on sulanut yhteen
  aivon kanssa ja antaa l‰mmint‰ verta j‰ykistyneille aatteille --
  miest‰, joka pilkkaa kaikkea mit‰ min‰ katson ylev‰ksi, mutta ei
  tekisi mit‰‰n, jota h‰n katsoo huonoksi -- jolle pahe ja hyv‰t
  avut ovat yht‰ v‰h‰-arvoiset kuin ne olivat Goethe'n estetiikille
  -- joka ei milloinkaan panisi el‰m‰nkeinonsa alttiiksi varomattoman
  hyveen harjoittamisen kautta eik‰ milloinkaan h‰p‰isisi mainettansa
  alentavan paheen kautta. Ajatelkaa t‰t‰ miest‰, ter‰v‰j‰rkiseksi,
  ilman oman tunnon arveluja ja ilman pelkoa -- hyv‰p‰iseksi, vaan
  neroa vailla olevaksi. Ajatelkaa t‰t‰ miest‰, ja ‰lk‰‰ h‰mm‰stykˆ,
  kun min‰ sanon teille, ett‰ h‰n on Chillingly.

  "Chillingly-suku on h‰ness‰ p‰‰ssyt korkeimmillensa ja tullut
  enin Chillingly'iseksi. Minusta tuntuu todella kuin el‰isimme
  ajassa, joka juuri sopii Chillingly'ein maailman katsannoille.
  Niill‰ kymmenill‰ vuosisadoilla kuin meid‰n suvulla on ollut
  vakinainen asunpaikka ja nimi, on se ollut niinkuin tyhj‰ ilma.
  Sen edustajat eliv‰t kuumaverisiss‰ ajoissa, ja heid‰n t‰ytyi
  pysy‰ hiljaisessa vedess‰ vertauskuvallisten seipiens‰ kanssa.
  Mutta meid‰n aikamme, rakas is‰ni, on niin kylm‰verinen, ett'ei
  voi olla liiaksi kylm‰verinen jos mieli menesty‰. Mit‰ Chillingly
  Mivers olisi voinut olla ajalla, jolloin ihmiset pitiv‰t
  uskonnollista uskontunnustansa arvossa, jolloin heid‰n valtiolliset
  puolueensa katsoivat asiaansa pyh‰ksi, ja heid‰n johtajansa olivat
  sankareja? Chillingly Mivers ei olisi saanut viisik‰‰n tilaajaa
  'The Londoner'ille.' Mutta nyt on 'The Londoner' valistuneen
  yleisˆn lempi-sanomalehti; se turmelee yhteiskunnallisen j‰restˆn
  perusteet, koettamattakaan niit‰ parantaa; ja jokainen uusi
  sanomalehti, jos se mielii menesty‰, noudattaa 'The Londoner'in'
  esimerkki‰. Chillingly Mivers on suuri mies ja aikakauden mahtavin
  kirjailija, vaikka ei kukaan tied‰ mit‰ h‰n on kirjoittanut.
  Chillingly Gordon on viel‰kin mainiompi todiste Chillingly-arvon
  nousemisesta muodin-mukaisilla markkinoilla.

  "Niiss‰ piireiss‰, joissa tiedet‰‰n parhaiten sellaisia asioita,
  on yleinen luulo se, ett‰ Chillingly Gordon tulee saamaan etev‰n
  sijan niiden miesten eturiviss‰, jotka nyt pyrkiv‰t eteenp‰in.
  H‰nen itseluottamuksensa on niin suuri, ett‰ se saastuttaa kaikkia,
  joiden yhteyteen h‰n tulee -- yksin minuakin.

  "H‰n sanoi minulle tuonnoin kylmyydell‰, joka sopi kylmimm‰lle
  Chillinglylle: 'Min‰ aion Englannin p‰‰ministeriksi -- se on vaan
  ajankysymys.' No, jos Chillingly Gordon tulee p‰‰ministeriksi,
  niin tapahtuu se sent‰hden ett‰ yh‰ lis‰‰ntyv‰ kylmyys meid‰n
  siveellisess‰ ja yhteiskunnallisessa ilmassamme soveltuu eritt‰in
  hyvin kehitt‰m‰‰n h‰nen taitoansa.

  "H‰n on mies, joka ennen kaikkia muita saapi ne vaikenemaan,
  jotka saarnaavat vanhanaikaista hell‰tuntoisuutta, rakkautta
  is‰nmaahan, huolenpitoa sen asemasta kansain joukossa, intoa
  sen kunnian puolesta, ylpeytt‰ sen maineen suhteen. Sellaisia
  k‰sitteit‰ h‰n jaottelee melkein niinkuin 'bosh.' Ja kun t‰m‰
  jaottelu on t‰ydellinen -- kun Englannilla ei en‰‰ ole mit‰‰n
  siirtomaata puolustettavana, ei yht‰‰n laivaa yll‰pidett‰v‰n‰,
  ei mit‰‰n harrastuksia muiden kansain asioihin katsoen, ja kun
  se on saavuttanut Hollannin onnellisen aseman -- silloin
  Chillingly Gordon tulee p‰‰ministeriksi.

  "Mutta vaikka min‰, jos milloinkaan tulen ryhtym‰‰n valtiollisiin
  toimiin, tulen kielt‰m‰‰n Chillingly'ein ominaisuuksia, ja
  vastustamaan, vaikka toivottomasti, Chillingly Gordon'ia, niin
  huomaan kuitenkin ett‰ t‰t‰ miest‰ ei voi sortaa, vaan h‰nen
  tulee saada vapaa ala toimiinsa; h‰nen kunnianhimonsa tulisi
  ‰‰rettˆm‰n paljoa vaarallisemmaksi, jos sit‰ viivyttelemisen
  kautta suututettaisiin. Min‰ luulen, rakas is‰ni, ett‰ te saatte
  kunnian saattaa t‰m‰n valistuneen sukulaisen kiitollisuuden
  velkaan teille ja tehd‰ h‰nt‰ tilaisuuteen p‰‰st‰ parlamenttiin.
  Kun viimeisen kerran puhuimme yhdess‰ Exmundham'issa, kerroitte
  te minulle kuinka harmissaan vanhempi Gordon oli, kun minun tuloni
  maailmaan sulki h‰net pois Exmundham'in perinnˆst‰; te uskoitte
  silloin minulle aikomuksenne vuotuisesti panna s‰‰stˆˆn rahasumma,
  joka voisi turvata nuoremman Gordon'in tulevaisuutta, ja olla
  jonkinmoisena korvauksena h‰nen toiveidensa tyhjiin menemisest‰;
  te kerroitte myˆskin minulle kuinka t‰m‰ teid‰n jalomielinen
  tuumanne raukesi senkautta ett‰ syyll‰ suutuitte vanhempaan
  Gordon'iin, kun h‰n alkoi suututtavan ja kalliin k‰r‰j‰-jutun
  teid‰n kanssanne. Min‰ taannoin sattumalta tapasin asianajajan,
  Mr Bining'in, ja kuulin h‰nelt‰ teid‰n kauan toivoneen ett‰ min‰,
  joka tulen vastaanottamaan tilan, yhtyisin teid‰n kanssanne
  poistamaan sukuperintˆ-oikeuden ja taas tekem‰‰n tilan vapaaksi,
  mutta hienotuntoisuutenne on est‰nyt teit‰ sit‰ minulle
  ilmoittavasta. H‰n n‰ytti minulle kuinka suuri hyˆty siit‰ olisi
  tilalle, senkautta ett‰ te silloin saisitte vapaasti parannuksia
  tehd‰, joihin katsoen min‰ kaikesta syd‰mest‰ni seuraan aikakauden
  edistyst‰, ja joiden toimeen panemiseen te, tilan elinkautisena
  omistajana vaan, ette voisi lainata rahoja paitsi hyvin kovilla
  ehdoilla; uusia tyˆv‰en asuntoja, uusia vuokrataloja, j.n.e. Ja
  sallikaa minun lis‰t‰ ett‰ min‰ mielell‰ni tahtoisin lis‰t‰
  rakkaan ‰itini el‰kerahaa suuremmalla rahasummalla. Bining sanoo
  myˆskin ett‰ osa kauempana olevasta maasta, koska se on l‰hell‰
  kaupunkia, voitaisiin myyd‰ jotenkin suurella voitolla, jos tila
  olisi vapaa.

  "Kiirehtik‰‰mme toimittamaan tarpeelliset teht‰v‰t ja siten
  hankkimaan itsellemme nuo 20,000 puntaa, jotka tarvitaan
  toimeenpanemaan teid‰n jaloa ja oikeaa toivoa tehd‰ jotakin
  Chillingly Gordon'in hyv‰ksi. Uusissa asiakirjoissa voimme
  hankkia itsellemme oikeuden testamentin kautta antaa tila
  kelle itse tahdomme, ja min‰ en mill‰‰n muotoa soisi ett‰ se
  tulisi Chillingly Gordon'in k‰siin. Voi olla, ett‰ se on minun
  oikkujani, jonka kuitenkin luulen teid‰nkin hyv‰ksyv‰n, ett‰
  englantilaisen maanomistajan tulee pojan-rakkaudella is‰nmaatansa
  rakastaa, ja Gordon ei ikin‰ sit‰ tekisi. Luulen myˆskin ett‰
  olisi parasta h‰nen omaan menestykseens‰ katsoen, ett‰ h‰n
  suoraan saa tiet‰‰ ett'ei h‰n meid‰n kuolemamme j‰lkeen mit‰‰n
  saa. Kaksikymment‰ tuhatta puntaa, nyt h‰nelle annettuina, olisi
  suurempi etu h‰nelle, kuin kymmenen kertaa suurempi summa
  kaksikymment‰ vuotta myˆhemmin. Jos h‰n saapi t‰m‰n rahasumman
  k‰ytett‰v‰ksens‰, niin h‰n voi p‰‰st‰ parlamenttiin, ja saa
  tuloja, lis‰ttyin‰ siihen mit‰ h‰nell‰ nyt on, jotka, vaikka
  v‰h‰iset, kuitenkin ovat riitt‰v‰t saattaaksensa h‰nt‰ vapaaksi
  ministerin holhouksesta.

  "Rakas is‰ni, min‰ pyyd‰n teid‰n suostumaan siihen ehdoitukseen,
  jonka teille te'en. Teid‰n kuuliainen poikanne

                                                    "Kenelm."

  Sir Peter Chillingly'lt‰ Kenelm Chillingly'lle.

  "Rakas poikaseni! Sin‰ et ole kelvollinen olemaan Chillingly;
  sin‰ olet kielt‰m‰tt‰ l‰mminverinen: ei milloinkaan ole paino
  keve‰mm‰ll‰ k‰dell‰ nostettu ihmisen mielest‰. Niin, min‰ olen
  toivonut saada sukuperintˆ-oikeuden poistetuksi ja maan j‰lleen
  vapaaksi, mutta koska siit‰ olisi minulle ollut suuri etu, niin
  minua arvelutti tehd‰ sit‰, vaikka se kenties olisi sinullekin
  yht‰ suureksi eduksi.

  "Rakas poikani, min‰ olen hyvin liikutettu sinun toivostasi lis‰t‰
  ‰itisi el‰kerahaa -- toivo, joka muuten on paikallansa, puhumatta
  pojan tunteesta, sill‰ h‰n toi taloon melkoisen omaisuuden, jonka
  holhojat sallivat minun k‰ytt‰‰ maakappaleen ostamiseen; ja vaikka
  se maa teki meid‰n tilamme alan luontevammaksi, niin se ei kuitenkaan
  anna kahtakaan prosenttia korkoa, ja sukuperintˆ-m‰‰r‰ykset
  supistavat elatusveron-oikeuden summaan, joka on liian v‰h‰inen
  Chillingly'n leskelle.

  "Min‰ katson n‰iden asiain j‰rest‰misen t‰rke‰mm‰ksi kuin ne asiat,
  jotka koskevat vanhan Chillingly Gordon'in poikaa. Aikomukseni oli
  k‰ytt‰‰ itse‰ni hyvin kauniisti is‰‰ kohtaan, ja kun vastaukseksi
  saa haastan -- niin kierteleikseh‰n matokin. Siit‰ huolimatta olen
  kuitenkin yht‰ mielt‰ kuin sin‰, siin‰ ett‰ poikaa ei tule
  rangaista is‰n rikoksen takia, ja jos 20,000 punnan alttiiksi
  paneminen voi her‰tt‰‰ sinussa ja minussa tunteen, ett‰ olemme
  parempia kristityit‰ ja todellisempia herrasmiehi‰, niin ostamme
  sen tunteen hyvin halvalla hinnalla."

Sir Peter alkoi sitten, puoleksi leikill‰, puoleksi todenper‰‰n,
vastustamaan Kenelm'in vakuuttamista ett‰ h‰n ei Cecilia Travers'ia
rakastanut, ja huomautti viekkaasti, tuoden esiin edut avioliitosta
henkilˆn kanssa, josta Kenelm myˆnsi tulevan erinomaisen hyv‰n vaimon,
ett‰ jollei Kenelm saisi omaa poikaa, niin h‰nest‰ ei olisi aivan
oikein l‰heisint‰ sukulaista kohtaan ottaa tila h‰nelt‰, voimatta tuoda
esiin mit‰‰n p‰tev‰mp‰‰ syyt‰ kuin is‰nmaanrakkauden puutetta. "H‰n
kyll‰ rakastaisi maatansa kyllin, jos h‰nell‰ olisi 10,000 acrea maata
siin‰."

Kenelm pudisti p‰‰t‰ns‰, kun h‰n tuli t‰h‰n mietelm‰‰n.

"Eikˆ siis, kun asiaa oikein tutkitaan, is‰nmaan-rakkaus olekaan muuta
kuin rakkaus ruokapˆyt‰‰n?" sanoi h‰n; ja h‰n p‰‰tti j‰tt‰‰ is‰n
kirjeen loppupuolen lukemisen toistaiseksi.




SEITSEMƒS LUKU.


Kenelm Chillingly ei liioitellut sit‰ asemaa seura-el‰m‰ss‰, jonka h‰n
oli saavuttanut, kun h‰n luki itsens‰ muodin-mukaisen maailman
keikarien joukkoon. Min‰ en uskalla laskea niiden kolmikulmaisten
kirjeiden lukua, jotka oikein satamalla tulvailivat h‰nen p‰‰llens‰
niilt‰ hienoilta lady'ilta, jotka romanttisesti pyˆriv‰t kaikellaisten
mainioisuuksien ymp‰rill‰; eik‰ myˆsk‰‰n niit‰ huolellisesti sinetill‰
kiinnitettyj‰ kirjeit‰ kauniilta tuntemattomilta, jotka kysyiv‰t oliko
h‰nell‰ syd‰n ja tahtoiko h‰n siin‰ tapauksessa tulla puistoon sill‰ ja
sill‰ ajalla. Olisi vaikea sanoa mik‰ se oli Kenelm Chillingly'ss‰,
joka voi tehd‰ h‰nt‰ niin suosituksi, etenkin kauniilta sukupuolelta,
joll'ei mahdollisesti h‰nen kaksinkertainen maineensa olla erilainen
kuin muut ihmiset, ja vakaisesti v‰linpit‰m‰tˆn maineen etuun katsoen.
H‰n olisi, jos h‰n olisi tahtonut, helposti voinut n‰ytt‰‰ ett‰ tuo
yleinen, vaikka ep‰m‰‰r‰inen usko h‰nen taidollisuuksiinsa ei ollut
aivan per‰tˆn. Sill‰ ne kirjoitukset, jotka h‰n ulkomailta oli 'The
Londoner'iin' l‰hett‰nyt, ja joilla h‰n oli matkakustannuksensa
maksanut, olivat sek‰ sis‰llˆn ett‰ muodon puolesta osoittaneet
sellaista itsen‰isyytt‰, joka harvoin on her‰tt‰m‰tt‰ uteliaisuutta
kirjailijaan katsoen ja joka saavuttaa enemm‰n yleist‰ kiitosta, kuin
se kenties ansaitsee.

Mutta Mivers piti uskollisesti lupaustansa s‰ilytt‰‰ kirjailijan
nimettˆmyytt‰ pyh‰n‰, ja Kenelm katseli suurella ylˆnkatseella sek‰
kirjoituksia ett‰ niit‰ lukijoita, jotka niit‰ kiittiv‰t.

Samoin kuin ihmiskaiho muutamissa ihmisiss‰ syntyy petetyst‰
hyv‰ntahtoisuudesta, niin on luonteita -- ja Kenelm Chillingly'n oli
kenties niit‰ -- joissa v‰linpit‰m‰ttˆmyys syntyy siit‰, ett‰ heid‰n
intoansa on pilkattu.

Mutta h‰n oli toivonut itsellens‰ iloa siit‰ ett‰ saisi uudistaa
tuttavuuttansa vanhan opettajansa, Mr Welby'n kanssa -- iloa virkist‰‰
omaa taipumustansa metafysikaan ja kasuistikaan ja arvosteluun. Mutta
t‰m‰ erinomainen realismon opettaja oli kokonansa vet‰ytynyt pois
filosofiiasta, ja nautti nyt mukavaa el‰m‰‰ yleisen viran
palveluksessa. Er‰s ministeri, jonka hyv‰ksi Mr Welby oli kirjoittanut
eritt‰in hyvi‰ kirjoituksia johtavaan aikakauslehteen, silloin kuin
ministeri oli vastapuolueessa, oli, valtaan p‰‰sty‰ns‰, lahjoittanut
realistille yhden niit‰ hyvi‰ asioita, jotka viel‰ ovat ministerin
k‰ytett‰viss‰ -- viran, jolla oli 1,200 punnan vuotuinen arvo. Mr Welby
oli siis aamup‰iv‰t virkatoimissansa, mutta iltansa h‰n vietti
seura-el‰m‰n huvissa.

"Inveni portum," sanoi h‰n Kenelm'ille; "min‰ en nyt heitt‰y kuohuvaan
veteen. Mutta tulkaa minun luokseni p‰iv‰llisille huomenna, kahden
kesken. Minun vaimoni on S:t Leonard'issa viimeksi syntyneen kanssa
meri-ilmaa nauttimassa."

Kenelm suostui siihen.

P‰iv‰llinen olisi tyydytt‰nyt Brillat-Savarini'n -- se oli moitteeton;
ja clareti oli sit‰ nektaria, jota sanotaan vuoden 1848:n Lafitte'ksi.

"Min‰ en milloinkaan tarjoo t‰t‰ viini‰," sanoi Welby, "paitsi yhdelle
yst‰v‰lle kerrallansa."

Kenelm koetti saada is‰nt‰‰ns‰ puhumaan muutamista uusista teoksista,
joista puhuttiin yleisesti ja jotka olivat kirjoitetut arvostelun
realististen lakien mukaan. "Kuta enemm‰n realistisia n‰m‰ kirjat
ovat olevinansa, sit‰ v‰hemm‰n realisia ne ovat," sanoi Kenelm. "Min‰
olisin melkein valmis uskomaan ett‰ koko se koulu, jota te niin
j‰restˆllisesti olette koettanut rakentaa, on erehdys, ja ett‰ realismi
taiteessa on mahdottomuus."

"Min‰ myˆnn‰n teid‰n olevan oikeassa. Min‰ innossani perustin t‰m‰n
koulun syyst‰ ett‰ olin joutunut riitaan ideaalisen koulun puolustajien
kanssa, ja johon innossansa ryhtyy, se on tavallisesti erehdys,
varsinkin jos on suutuksissaan. Min‰ en ollut innossani enk‰ ollut
suutuksissa, kun kirjoitin ne kirjoitukset, joista minun on kiitt‰minen
virkani saamista."

Mr Welby t‰ss‰ mukavasti ojensi j‰seni‰ns‰, ja nostaen lasia
huulillensa, hekumallisesti huokui sis‰‰ns‰ sen bouquet'ia.

"Te saatatte minua alakuloiseksi;" sanoi Kenelm. "On ik‰v‰ huomata ett‰
henkemme nuoruudessa on ollut opettajan vaikutuksen alainen, joka
pilkkaa omia opetuksiansa."

Welby nosti olkap‰it‰ns‰. "El‰m‰ on vaihteleva opin ja unohtamisen
toimitus; mutta usein on viisaampaa unohtaa, kuin oppia. Koska olen
herennyt olemasta arvostelija, niin en paljon v‰lit‰ olinko v‰‰r‰ss‰
tai oikeassa, kuin sit‰ osaa n‰ytin. Min‰ luulen ett‰ olen oikeassa nyt
virkamiehen‰. Menkˆˆn maailma omaa tiet‰ns‰, kun se vaan antaa meid‰n
el‰‰ sen p‰‰ll‰. Hylj‰tk‰‰ realismi taiteessa, jos mielitte, ja
omistakaa realismi k‰yt‰nnˆss‰. Ensi kerta el‰m‰ss‰ni minulla nyt on
mukava: kun henkeni on kuluttanut matkakenk‰ns‰, nauttii se nyt
k‰ymisest‰ tohvelissa. Kuka voi kielt‰‰ mukavuuden realismia."

"Onko ihmisell‰ oikeus," sanoi Kenelm itsekseen, kun h‰n astui
vaunuihinsa, "k‰ytt‰‰ harvinaista sukkeluutta -- yht‰ harvinaisen opin
hedelm‰‰ -- s‰ik‰hdytt‰‰ksens‰ nuorta sukupolvea niist‰ turvallisista
vanhoista teist‰, jotka nuoriso, yksin‰ns‰ j‰tettyn‰, valitsisi,
ohjataksensa heit‰ uusille teille avaroilla hiekka-tasangoilla, ja
sitten, kun he ovat uupuneet ja saaneet haavoja jalkoihinsa,
sanoaksensa heille ett'ei h‰n rahtuakaan v‰lit‰ siit‰, ovatko he
kuluttaneet kenk‰ns‰ oikeilla vai v‰‰rill‰ teill‰, ainoastaan senvuoksi
ett‰ h‰n itse on saavuttanut filosofiian parhaimman hyv‰n kepe‰in
tohvelien mukavuudessa?"

Ennenkuin h‰n voi vastata siihen kysymykseen, jonka h‰n n‰in itsellens‰
teki, pys‰htyi h‰nen vaununsa sen ministerin oven eteen, jonka Welby
oli auttanut valtaan.

T‰n‰ iltana oli paljon ihmisi‰ ylh‰isten maailmasta suuren miehen
talossa. Sattui olemaan arveluttava hetki ministerille. H‰nen
kabinettinsa kohtalo riippui er‰‰n lakiehdoituksen p‰‰tˆksest‰, joka
ehdoitus seuraavalla viikolla otettaisiin keskusteltavaksi
alihuoneessa. Etev‰ mies seisoi huoneidensa ovessa vieraita
vastaanottamassa, ja vieraiden joukossa olivat viholliset ehdoituksen
tekij‰t sek‰ vastustus-puolueen johtajat. H‰nen hymyns‰ ei ollut
v‰hemm‰n suloinen heille, kuin h‰nen parhaimmille yst‰villeen ja
uskollisimmille auttajilleen.

"T‰m‰ kai nyt on realismia," sanoi Kenelm itsekseen; "mutta totuutta se
ei ole, eik‰ se ole mukavuutta." H‰n nojasi sein‰‰ vasten l‰hell‰ ovea
ja katseli tarkasti ja vakaan-n‰kˆisen‰ mainion is‰nt‰ns‰ kasvoja. H‰n
huomasi tuon kohteliaan hymyn ja s‰‰dyllisen k‰ytˆksen ohessa huolen
merkkej‰. Katse oli hajamielinen, posket vajonneet ja otsa rypyss‰.
Kenelm loi katseensa pois ja silm‰eli el‰m‰n yleisill‰ maanteill‰
kulkevain kuhnurien vilkkaita kasvoja. Heid‰n katseensa eiv‰t olleet
hajamieliset, heid‰n otsansa ei rypyss‰; heid‰n ajatuksensa n‰yttiv‰t
olevan vallan mielityˆss‰‰n vaihtaessansa jonkin joutavia
kohteliaisuuksia. Moni heist‰ oli mieltynyt l‰henev‰‰n taisteluun,
mutta se oli suureksi osaksi vaan sellaista mieltymyst‰, kuin pienten
rahasummain veikan-panijoilla voi olla Derby-p‰iv‰ll‰ -- juuri kyllin
tehd‰ksens‰ kilpa-ajoa hauskaksi; mutta ei kyllin tehd‰ksens‰ voittoa
suureksi iloksi, tai tappiota suureksi huoleksi.

"Meid‰n is‰nt‰mme on kipe‰n n‰kˆinen," sanoi Mivers k‰‰ntyen
Kenelm'iin. "Min‰ huomaan h‰ness‰ luuvalon merkkej‰. Tunnettehan minun
aforismini: 'ei mik‰‰n ole luuvalolle niin vaarallista kuin
kunnianhimo,' etenkin parlamentillinen kunnianhimo."

"Te ette ole niit‰ yst‰vi‰, jotka tahtovat pakoittaa minulle t‰t‰
taudin l‰hdett‰; suvaitkaa minun kiitt‰‰ teit‰ siit‰."

"Teid‰n kiitoksenne eiv‰t ole paikallansa. Min‰ vakaasti kehoitan teit‰
rupeamaan valtiollisiin toimiin."

"Luuvalosta huolimatta?"

"Luuvalosta huolimatta. Jos te voisitte katsella maailmaa niin kuin
min‰, silloin neuvoni voisi olla toisellainen. Mutta teid‰n sielunne on
t‰ynn‰ ep‰ilyksi‰ ja haaveita ja kummallisuuksia, ja teill‰ ei ole muu
edess‰ kuin haihduttaa ne toimeellisessa el‰m‰ss‰."

"Te olette osaksi tehnyt minua siksi kuin nyt olen -- heittiˆksi;
teid‰n on jossakin m‰‰rin vastaaminen minun ep‰ilyksist‰ni, haaveistani
ja kummallisuuksistani. Teid‰n neuvostanne min‰ tulin Mr Welby'n
kouluun sill‰ ij‰ll‰, jolloin vesan taivutus muodostaa puun muodon."

"Ja min‰ ylpeilen itse siit‰ neuvosta. Min‰ mainitsen syyt, miksi sen
annoin: nuorelle miehelle on verraton etu alkaa el‰m‰n juoksunsa
t‰ydellisesti tuntien niit‰ uusia aatteita, jotka tulevat v‰hemm‰ss‰
tai suuremmassa m‰‰r‰ss‰ vaikuttamaan h‰nen sukupolveensa. Welby oli
n‰iden aatteiden taitavin edustaja. Se on ihmeellinen onni, kun uusien
aatteiden levitt‰j‰ on jotain enemp‰‰ kuin kirjan-oppinut filosoofi --
kun h‰n on t‰ydellinen 'maailman mies,' on mit‰ me painolla sanomme
'k‰ytˆllinen.' Niin, te olette kiitollisuuden velassa minulle siit‰
ett‰ hankin teille sellaisen opetuksen, ja pelastin teid‰t imelyydest‰
ja hell‰tuntoisuudesta, Wordsworth'in runoudesta ja John serkun
j‰nterekristillisyydest‰."

"Se, josta minun pelastitte, olisi kenties tehnyt minulle enemm‰n
hyv‰‰, kuin kaikki mit‰ te minulle hankitte. Min‰ luulen, ett‰ kuin
kasvatuksen onnistuu panna vanha p‰‰ nuorille hartioille, niin
sommitelma ei ole terve -- se est‰‰ verenkulkua ja heikontaa suonen
tykytyksen. Minun ei kuitenkaan tule olla kiitt‰m‰tˆn; teid‰n
tarkoituksenne oli hyv‰. Niin, min‰ oletan ett‰ Welby on k‰ytˆllinen;
h‰n ei usko mit‰‰n ja h‰n on saanut hyv‰n viran. Mutta is‰nt‰mmekin,
luullakseni, on k‰ytˆllinen; h‰nen virkansa on paljoa korkeampi kuin
Welby'n ja kuitenkaan h‰n ei kokonaan ole ilman uskoa, vai kuinka?"

"H‰n oli syntynyt ennen kuin uudet aatteet p‰‰siv‰t k‰ytˆlliseen
voimaan; mutta siin‰ m‰‰r‰ss‰ kun ne ovat sit‰ saavuttaneet, on h‰nen
uskonsa ehdottomasti v‰hentynyt. Min‰ en luulisi h‰nen nyt uskovan
paljon, paitsi n‰it‰ kahta v‰itett‰: ensiksi, ett‰, jos h‰n uusia
aatteita hyv‰ksyy, saapi h‰n valtaa ja saa sen pit‰‰, ja jos h‰n ei
niit‰ hyv‰ksy, ei mik‰‰n valta kysymykseen tule; ja toiseksi, ett‰ jos
uudet aatteet tulevat vallitsemaan, on h‰n paras mies varmuudella niit‰
johtamaan -- t‰m‰ on ministerille kyll‰ksi uskoa. Ei mink‰‰n viisaan
ministerin tule enemp‰‰ uskoa."

"Eikˆ h‰n usko ett‰ se laki-ehdoitus, jota h‰n tulevalla viikolla tulee
vastustamaan, on huono?"

"Tietysti se on huono seurauksiin katsoen, sill‰ jos se p‰‰sisi
voimaan, se kukistaisi h‰nen; min‰ olen varma siit‰, ett‰ se itsess‰ns‰
on h‰nen mielest‰ns‰ hyv‰, sill‰ h‰n itse ehdoittelisi sit‰, jos h‰n
vastustuspuolueesen kuuluisi."

"Min‰ huomaan ett‰ Pope'n m‰‰ritelm‰ on oikea: 'Puolue on monien
hulluus harvoin hyˆdyksi'."

"Ei, se ei ole totta. On v‰‰rin k‰ytt‰‰ sanaa hulluus monille; monet
ovat kyll‰ viisaat -- he tuntevat omia tarkoituksiaan ja he k‰ytt‰v‰t
harvain taitoa tarkoituksiensa saavuttamiseen. Jokaisessa puolueessa
monet pit‰v‰t silm‰ll‰ harvoja, jotka nimeksi heit‰ johtavat. Mies
p‰‰see p‰‰ministeriksi sent‰hden ett‰ h‰n monien mielest‰ n‰ytt‰‰
olevan sopivin mies heid‰n mielt‰ns‰ noudattamaan. Jos h‰n rohkenisi
olla toista mielt‰ kuin he, niin he panevat h‰nen siveelliseen
kaakkipuuhun ja viskaavat h‰nen p‰‰llens‰ likaisimmat kivens‰ ja
enin-m‰d‰nneet munansa."

"V‰ite olisi silloin k‰‰nnett‰v‰, ja puolue olisi siin‰ tapauksessa
paremmin harvain hulluus monien eduksi."

"N‰ist‰ kahdesta v‰itteest‰ on j‰lkimm‰inen oikeampi."

"Suvaitkaa minun pit‰‰ j‰rkeni ja kielt‰yty‰ olemasta yksi noita
harvoja."

Kenelm l‰ksi serkkunsa luota ja meni er‰‰sen huoneesen, jossa oli
v‰hemm‰n v‰ke‰, jossa h‰n n‰ki Cecilia Travers'in istuvan nurkassa Lady
Glenalvon'in kanssa. H‰n meni heid‰n luoksensa, ja lausuttuansa
muutamia jokap‰iv‰isi‰ lauseparsia, Lady Glenalvon l‰hti pois puhumaan
ulkomaisen l‰hettil‰‰n kanssa, ja Kenelm istui sille tuolille, josta
h‰n oli noussut.

Kenelm'ist‰ oli oikein hauskaa katsella Cecilian kirkasta ja puhdasta
otsaa; ja suloista kuulla t‰t‰ lempe‰‰ ‰‰nt‰, jolla ei ollut mit‰‰n
teeskenneltyj‰ v‰reit‰, ja joka ei lausunut mit‰‰n joutavia
sukkeluuksia.

"Eikˆ teist‰ ole kummallista," sanoi Kenelm, "ett‰ me englantilaiset
niin tuiki pilaamme tapojamme, ett‰ teemme sit‰kin, jota huviksi
nimit‰mme, niin v‰h‰n miellytt‰v‰ksi kuin suinkin? Me olemme nyt
Kes‰kuun alussa, jolloin kes‰ on kauneimmassa kukoistuksessaan, jolloin
joka p‰iv‰ maalla on silm‰lle ja korvalle ilo, ja me sanomme:
'l‰mpim‰in huoneiden s‰songi on alkamaisillaan.' Me yksin sivistyneist‰
kansoista viet‰mme kes‰mme p‰‰kaupungissa, ja oleskelemme maalla
silloin, kuin puut ovat lehdittˆmi‰ ja vedet j‰‰ss‰."

"T‰m‰ on tosin v‰‰rin; mutta min‰ rakastan maata kaikkina
vuoden-aikoina, talvellakin."

"Kun koti maalla on t‰ynn‰ London'in v‰ke‰?"

"Ei; se on p‰in vastoin haitta. Min‰ en milloinkaan kaipaa seuraa
maalla."

"Se on totta; minun olisi pit‰nyt muistaa ett'ette ole muiden nuorien
ladyjen kaltainen yleens‰ ja ett‰ teill‰ on seuraa kirjoista. Ne ovat
aina hauskemmat maalla, kuin kaupungissa; tai oikeammin, me kuuntelemme
niit‰ v‰hemm‰n hajamielisell‰ tarkkuudella. Ah! enkˆ n‰e George
Belvoir'in vaaleita viiksi‰ tuolla? Kuka on se lady, jota h‰n
taluttaa?"

"Ettekˆ tied‰ sit‰? -- Lady Emily Belvoir, h‰nen vaimonsa."

"Niin, onhan minulle kerrottu ett‰ h‰n on naimisissa. Lady on kaunis.
H‰n kyll‰ tulee kunnialla perhe-timantteja k‰ytt‰m‰‰n. Lukeeko h‰n
Sinist‰ Kirjaa?"

"Min‰ kysyn h‰nelt‰, jos tahdotte."

"Ei, se tuskin maksaa vaivaa. Matkoillani ulkomailla lu'in min‰
ainoastaan harvoja englantilaisia sanomalehti‰. Mutta min‰ kuulin
kuitenkin ett‰ George oli voittanut vaalissa. Joko h‰n on puhunut
parlamentissa?"

"Jo; h‰n vastasi adressiin t‰ss‰ istunnossa, ja sai paljon kiitosta
puheensa erinomaisesta laadusta ja hyv‰st‰ aistista. H‰n puhui taas
moniaita viikkoja senj‰lkeen, mutta min‰ pelk‰‰n ett'ei h‰nell‰ sill‰
kertaa ollut yht‰‰n hyv‰‰ menestyst‰."

"Yskim‰ll‰kˆ mykitettiin?"

"Jotain sinnep‰in."

"Se tekee h‰nelle hyv‰‰; h‰n tulee t‰ytt‰m‰‰n minun ennustustani h‰nen
menestykseens‰ katsoen."

"Joko olette lopettanut puheenne George raukasta t‰ll‰ kertaa? Jos niin
on, sallikaa minun kysy‰, oletteko unohtanut Will Somers'in ja Jessie
Wiles'in?"

"Unohtanut heit‰! en."

"Mutta etteh‰n te ole kysynyt heist‰ mit‰‰n."

"Min‰ pidin sen varmana asiana ett‰ he olivat niin onnellisia kuin voi
toivoa. Min‰ pyyd‰n teit‰ vakuuttamaan minua ett‰ niin on laita."

"Min‰ toivon ett‰ he nyt ovat onnelliset; mutta heill‰ on ollut huolta
ja he ovat muuttaneet Graveleigh'ista."

"Huolta! muuttaneet Graveleigh'ista! Te te'ette minun levottomaksi.
Selitt‰k‰‰ asia."

"He eiv‰t olleet naimisissa olleet kolmeakaan kuukautta ja j‰rjest‰neet
sit‰ kotia, josta heid‰n on teit‰ kiitt‰minen, kun Will-raukka sai
luuvalo-kuumeen. H‰n oli monta viikkoa vuoteen omana; ja kun h‰n
vihdoin p‰‰si liikkumaan, oli h‰n niin heikko, ett'ei h‰n viel‰ voinut
mit‰‰n tyˆt‰ tehd‰. H‰nen sairaana ollessansa Jessie'll‰ ei ollut halua
eik‰ aikaa puotia hoitaa. Tietysti min‰ -- se on, is‰ni antoi heille
tarpeellista apua; mutta --"

"Min‰ k‰sit‰n; he joutuivat vihdoin yleisen armeliaisuuden esineiksi.
Mik‰ hylkiˆ olenkaan, joka kokonaan unohdin velvollisuuksiani sit‰
pariskuntaa kohtaan, jonka saatoin yhteen. Olkaa hyv‰, jatkakaa."

"Tied‰tteh‰n ett‰ is‰lleni ehdoiteltiin, v‰h‰‰ ennenkuin te meilt‰
l‰hditte, vaihtaa maansa Graveleigh'issa muutamiin maatilkkoihin, jotka
olivat h‰nelle edullisemmat."

"Nyt muistan. H‰n suostui t‰h‰n ehdoitukseen."

"Niin; kapteeni Stavers, Graveleigh'in uusi omistaja, n‰ytt‰‰ olevan
hyvin huono mies, ja vaikka h‰n ei voinut ajaa Somers'eja pois niin
kauan kuin he veronsa maksoivat -- jonka suorittamisesta me pidimme
huolta -- niin h‰n kuitenkin ilke‰st‰ h‰ijyydest‰ toimitti kilpailevan
puodin er‰‰sen toiseen tupaan kyl‰ss‰, ja nuorille ihmisraukoille k‰vi
vallan mahdottomaksi saada elatustansa Graveleigh'issa."

"Mink‰ syyn kapteeni Stavers voi lˆyt‰‰ tai keksi‰ t‰llaiseen
k‰ytˆkseen niin hyv‰nluontoista nuorta pariskuntaa kohtaan?"

Cecilia loi silm‰ns‰ maahan ja punastui.

"Se oli kostoa Jessie'a kohtaan."

"Ah! Min‰ ymm‰rr‰n."

"Mutta nyt he ovat muuttaneet pois kyl‰st‰ ja heid‰n on onnistunut
majautua muualle. Will on tullut terveeksi ja he menestyv‰t hyvin --
paljon paremmin kuin he milloinkaan olisivat voineet tehd‰
Graveleigh'issa."

"Te varmaankin olitte heid‰n hyv‰ntekij‰ns‰, Miss Travers?" sanoi
Kenelm, lempe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰ ja katseella kuin h‰n milloinkaan ennen
oli perillist‰ kohtaan k‰ytt‰nyt.

"Ei, heid‰n ei ole minua kiitt‰minen ja siunaaminen."

"Ket‰ siis? Is‰‰nne?"

"Ei. ƒlk‰‰ kysykˆ; min‰ olen luvannut ett'en sit‰ sano. He eiv‰t itse
sit‰ tied‰; he luulevat ett‰ heid‰n on teit‰ kiitt‰minen siit‰."

"Minua! Pit‰‰kˆ minun aina olla valhe vasten tahtoani? Hyv‰ Miss
Travers, minun kunnialleni on tarpeellista ett‰ p‰‰st‰n noita
herkk‰uskoisia ihmisi‰ heid‰n erehdyksest‰ns‰; miss‰ min‰ heid‰t
lˆyd‰n?"

"Sit‰ en saa sanoa; mutta min‰ pyyd‰n heid‰n hyv‰ntekij‰lt‰ns‰ luvan
ilmoittaa sit‰, ja l‰het‰n sitten heid‰n adressinsa teille."

Joku koski Kenelm'in k‰sivarteen ja ‰‰ni kuiskasi: "Saanko pyyt‰‰ teit‰
esittelem‰‰n minua Miss Travers'ille?"

"Miss Travers," sanoi Kenelm, "min‰ pyyd‰n teit‰ lis‰‰m‰‰n tuttavienne
joukkoa minun serkullani -- Mr Chillingly Gordon'illa."

Sill‰ v‰lin kun Gordon lausui Cecilia'lle muutamia noita tavallisia
kohteliaita sanoja, joilla tuttavuus London'in salongeissa tavallisesti
alkaa, nousi Kenelm, totellen Lady Glenalvon'in viittausta, joka juuri
oli huoneesen tullut, paikaltansa ja meni markisinnan luo.

"Eikˆ tuo nuori mies, jonka te j‰titte puhelemaan Miss Travers'in
kanssa, ole teid‰n serkkunne Gordon?"

"On."

"Miss Travers kuuntelee suurella huomiolla h‰nen puhettansa. Kuinka
serkkunne kasvot kirkastuvat h‰nen puhuessansa! H‰n on todella kaunis,
kun h‰n noin innostuu."

"Niin, min‰ luulisin h‰nt‰ vaaralliseksi kosijaksi. H‰n on sukkela,
vilkasluontoinen ja rohkea; h‰n voisi suuresti rakastua suureen
omaisuuteen ja puhua sen omistajan kanssa innolla, jommoista Chillingly
harvoin osoittaa. No, tuo ei minuun koske."

"Sen _tulisi_ kuitenkin sit‰ tehd‰."

"Voi, voi tuota 'tulisi' mik‰ kamalan surullinen tarkoitus tuossa
yksinkertaisessa puheenparressa on! Kuinka onnellinen el‰m‰mme olisi,
kuinka suuret meid‰n tekomme, kuinka puhtaat meid‰n sielumme, jos
kaikki voisimme olla sellaiset kuin meid‰n tulisi olla!"




KAHDEKSAS LUKU.


Me rakennamme usein likeisi‰ tuttavuuden liittoja maalaiskartanon
ahtaassa piiriss‰, tai hiljaisella kylpypaikalla, tahi pieness‰
kaupungissa mannermaalla, jotka haihtuvat kaukaiseksi tuttavuudeksi
London'in el‰m‰n pauhaavassa pyˆrteess‰, eik‰ kuitenkaan voi kumpaakaan
puolta syytt‰ tahallisesta vieraantumisesta. Niin oli laita Leopold
Travers'in ja Kenelm Chillingly'n. Travers oli, kuten olemme n‰hneet,
ollut eritt‰in huvitettu keskustelusta nuoren muukalaisen kanssa,
joka oli vastakohta seurustelutapaan katsoen h‰nen maalaisille
tuttavillensa. Mutta kun h‰n taas oli palannut London'iin s‰songin
ajaksi, oli h‰n, ennenkuin h‰n j‰lleen tapasi Kenelm'in, uudistanut
vanhaa tuttavuutta miesten kanssa, jotka olivat samalla kannalla kuin
h‰n -- upsiereja siin‰ rykmentiss‰, jonka koristeena h‰n kerta oli
ollut, muutamat naimattomia, toiset leskimiehi‰ niinkuin h‰n itse;
toisia, jotka olivat olleet h‰nen kilpaajoitansa muodin maailmassa, ja
viel‰kin olivat iloisia laiskureita; ja harvoin tapahtuu ett‰
p‰‰kaupungissa pidet‰‰n likeist‰ yst‰vyytt‰ toiseen sukupolveen
kuuluvan henkilˆn kanssa, joll'ei ole jotain yhteist‰ yhdistint‰
taiteen ja tieteen harjoituksessa, tai yst‰v‰llinen yht‰mielisyys
valtiollisessa puolueriidassa. Sent‰hden Travers ja Kenelm olivat
olleet hyvin v‰h‰n yhdess‰ siit‰ kuin he ensin kohtasivat toisiansa
Beaumanoir'in luona. Silloin t‰llˆin he kohtasivat toisiansa samoissa
t‰pˆt‰ysiss‰ salongeissa, ja nyyk‰yttiv‰t p‰‰t‰ns‰ toisilleen ja
tervehtiv‰t toisiansa. Mutta heid‰n tapansa olivat vallan erilaiset. He
eiv‰t tuttavallisesti seurustelleet samoissa taloissa; eiv‰tk‰ he
k‰yneet samoissa klubeissakaan. Kenelm'in etevin ruumiinharjoitus oli
yh‰ viel‰ pitk‰t, varhaiset k‰velymatkat maalaisten esikaupunkien
halki; Leopold'in oli ratsastus puistoon myˆhemmin p‰iv‰ll‰. N‰ist‰
molemmista miehist‰ oli Leopold paljon enemm‰n mieltynyt huveihin. Taas
palattuansa p‰‰kaupungin el‰m‰‰n, antautui h‰nen tulinen ja seuraa
rakastavainen luonteensa innolla, samoin kuin nuoruudessakin sen
keveihin nautintoihin.

Jos n‰iden miesten kesken‰inen v‰li olisi ollut yht‰ tuttavallinen kuin
Nesdale Park'issa, niin Kenelm luultavasti useammin olisi n‰hnyt
Ceciliaa h‰nen kodissaan; ja se ihaileminen ja kunnioitus, jota tyttˆ
nyt jo oli h‰ness‰ her‰tt‰nyt, olisi kenties kypsynyt paljon
hellemm‰ksi tunteeksi, kun h‰n siten olisi saanut selvemm‰n k‰sityksen
t‰st‰ suloisesta ja naisellisesta syd‰mest‰ ja sen her‰nneest‰
rakkaudesta h‰neen.

H‰n oli kirjoittanut jotenkin ep‰m‰‰r‰isesti
kirjeess‰ns‰ Sir Peter'ille ett‰ "h‰nest‰ v‰liin tuntui kuin h‰nen
v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ rakkauteen ja kunnianhimoon katsoen tuli siit‰
ett‰ h‰nell‰ oli joku mahdoton ideaali molemmissa." Mutta likemm‰lt‰
t‰t‰ tarkasteltuansa, h‰n ei voinut suoraan vakuuttaa itse‰ns‰ siit‰
ett‰ h‰n oli luonut itselleen naisen ja vaimon ideaalin, joka olisi
vastakkainen Cecilia Travers'iin todellisuudessa. P‰invastoin, kuta
enemm‰n h‰n ajatteli Cecilian jaloja ominaisuuksia, sit‰ enemm‰n ne
n‰yttiv‰t vastaavan jokaista ideaalia, joka unien h‰m‰r‰ss‰ oli h‰nen
mielt‰ns‰ vieh‰tt‰nyt, ja kuitenkin h‰n tiesi ett'ei h‰n h‰nt‰
rakastanut, ett'ei h‰nen syd‰mens‰ ollut yht‰pit‰v‰inen h‰nen j‰rkens‰
kanssa. Ja h‰n nˆyrtyi surullisena siihen uskoon, ett'ei miss‰‰n t‰ll‰
kiertot‰hdell‰, jonka asukasten tavalliset riennot ja pyrinnˆt olivat
h‰nelle vallan vieraat, mik‰‰n hymyilev‰ seurakumppani, mik‰‰n totinen
puoliso h‰nt‰ odottanut. Sen mukaan kuin t‰m‰ luulo vakaantui,
lis‰‰ntyi h‰nen v‰symyksens‰ p‰‰kaupungin teeskenneltyyn el‰m‰‰n ja sen
huveihin ja h‰n alkoi ik‰vˆid‰ t‰ydellist‰ vapautta ja raittiita
jalkamatkoja. H‰n usein kateudella ajatteli kuljeksivaa laulajaa, ja
arveli tapaisiko h‰n h‰nen viel‰, jos h‰n taas l‰htisi kuljeksimaan
samoja seutuja.




YHDEKSƒS LUKU.


On l‰hes viikko siit‰ kuin Kenelm tapasi Cecilia'n, ja h‰n istuu
huoneissansa Lord Thetfordin kanssa kolmen aikana iltapuolella eli
sill‰ tunnilla, joka p‰‰kaupungin laiskureille on vaikein saada
kulumaan. Niiden nuorten miesten joukossa, jotka olivat Kenelm'in
ik‰isi‰ ja h‰nen s‰‰ty‰ns‰ ja joiden kanssa h‰n seurusteli ylh‰isten
maailmassa, oli kenties Beaumanoir'in nuori perillinen se, joka enin
"h‰nt‰ miellytti ja jonka kanssa h‰n enin oli yhdess‰; ja vaikka Lord
Thetford'illa ei ole mit‰‰n tekemist‰ kertomukseni suoranaisen juoksun
kanssa, kannattaa kuitenkin viipy‰ t‰ss‰ muutamia minuutteja kuvaamaan
yhden niit‰ parhaimpia henkilˆit‰, joita viimeinen sukupolvi on luonut
n‰ytt‰m‰‰n osaa, jommoista Lord Thetford'in kaltaisten nuorten miesten
t‰ytyy syntyper‰ns‰ ja omaisuutensa johdosta n‰ytt‰‰ sill‰ n‰ytt‰mˆll‰,
jonka edest‰ esirippu ei viel‰ ole nostettu. M‰‰r‰ttyn‰ sellaisen
perheen p‰‰ksi, joka ruhtinaallisten tiluksien ja historiallisen nimen
ohessa omistaa rohkean, vaikka rehellisen halun valtiollisen vallan
per‰‰n, on Lord Thetford saanut huolellisen kasvatuksen, varsinkin
aikansa uusiin aatteihin katsoen. H‰nen is‰ns‰, vaikka h‰n oli
tavallista lahjakkaampi mies, ei milloinkaan ollut ottanut tehokasta
osaa julkiseen el‰m‰‰n. H‰n toivoo ett‰ h‰nen vanhin poikansa sit‰
tekee. Beaumanoir'in suku on ollut Whig-puoluelaisia William III:nen
ajoista saakka. He ovat ottaneet osaa puolueen menestyksiin ja
vastoink‰ymisiin, jota ei mik‰‰n valtiollinen mies voi toivoa joutuvan
h‰viˆˆn tai heikontuvan, niin kauan kuin perustuslaillinen hallitus on
olemassa Englannissa. George I:sen hallituksesta George IV:nen
kuolemaan asti oli Beaumanoir'in perhe yh‰ edistym‰ss‰. K‰yk‰‰
katselemassa sen perhe-kuvien kokoelmaa, niin teid‰n t‰ytyy ihailla
sukua, joka v‰hemm‰ss‰ ajassa kuin vuosisadassa on antanut niin monta
miest‰ valtion palvelukseen tai hovin koristukseksi -- niin monta
ministeri‰, l‰hettil‰st‰, kenraalia, kammariherraa ja tallimestaria.
Kun nuorempi Pitt kukisti suuret Whig-perheet, katosivat Beaumanoir'it
verrannollisesti h‰m‰r‰‰n; he tulivat taas n‰kyviin William IV:nen
hallitukseen tullessa ja antoivat taas valtiolle varustusta ja hoville
koristeita. Nykyisell‰ Lord Beaumanoir'illa, vaikka h‰n valtio-asioissa
on poco curante, on ainakin korkeita hovivirkoja; ja h‰n on tietysti
kreivikuntansa lord-luutnantti ja sukkanauhan t‰hdistˆn ritari. H‰n on
mies, jolta h‰nen puolueensa johtajat ovat tottuneet neuvoa kysym‰‰n
vaikeissa asioissa. H‰n lausuu mielipiteens‰ salaisesti ja
vaatimattomasti, eik‰ h‰n milloinkaan suutu, vaikka ne hylj‰t‰‰n. H‰n
uskoo ett‰ aika on tuleva, jolloin Beaumanoir'in perheen p‰‰miehen
tulee alentaa itsens‰ kirjoituttamaan nimens‰ vaaliluetteloihin ja
taistella k‰sikahakassa Hodge'n tai Hobson'in kanssa is‰nmaan asian
puolesta Whig'ien hyv‰ksi. Ollen liian hidas tai liian vanha itse
tehd‰ksens‰ sit‰, sanoo h‰n pojallensa: "Sinun t‰ytyy se tehd‰: minun
elinaikanani kyll‰ voivat asiat olla niinkuin t‰h‰n saakka, ilman
ponnistuksia minun puolestani. Sinun puolestasi vaaditaan sit‰vastoin
ponnistuksia, ja se voi kest‰‰ koko sinun aikasi."

Lord Thetford tottelee is‰llisi‰ kehoituksia. H‰n tukehuttaa
luonnolliset taipumuksensa, jotka eiv‰t ole taide-aistia vailla eik‰
miehuuttomia; sill‰ yhdelt‰ puolen h‰n suuresti ihailee soitantoa ja
maalausta; ja toiselta puolen h‰n innolla harrastaa sport'ia, etenkin
mets‰styst‰. H‰n ei kuitenkaan salli n‰iden vieh‰tt‰v‰in huvien est‰‰
itse‰‰n huomiolla alihuoneen toimia silm‰ll‰ pit‰m‰st‰. H‰n on j‰senen‰
komiteoissa, h‰n on puheenjohtajana terveyskysymyksi‰ koskevissa
yleisiss‰ kokouksissa, ja toimittaa teht‰v‰ns‰ hyvin. H‰n ei viel‰ ole
puhujana ottanut osaa v‰ittelyyn, mutta h‰n onkin vaan kaksi vuotta
parlamentissa ollut, ja h‰n noudattaa is‰ns‰ neuvoa olla puhumatta
kolmanteen vuoteen saakka. Mutta h‰n ei ole ilman vaikutusvoimaa
puolueen aatelisen nuorison piiriss‰, ja h‰ness‰ on sit‰ ainetta, josta
kabinetin korinttisia pylv‰it‰ suurella menestyksell‰ veistet‰‰n, kun
aika tulee. H‰n on syd‰mess‰‰n vakuutettu siit‰, ett‰ h‰nen puolueensa
menee liian pitk‰lle ja toimii liian joutuisasti; mutta h‰n seuraa
kuitenkin t‰t‰ puoluetta keve‰ll‰ mielell‰, ja seuraisi sit‰ yh‰,
menkˆˆn se vaikka hiiteen. H‰n kuitenkin mieluisimmin soisi sen toista
tiet‰ menev‰n. Muuten hauska, kirkassilm‰inen, iloinen nuori mies; ja
yleisen viran v‰li-ajoilla luo h‰n p‰iv‰npaistetta kolkkoihin
mets‰stys-kenttiin ja raittiin leyhk‰n kuumiin tanssi-saleihin.

"Kunnon veli," sanoi Lord Thetford viskaten sikarrinsa pois, "min‰
vallan hyvin k‰sit‰n ett‰ teill‰ on ik‰v‰ -- teill‰ ei ole mit‰‰n muuta
teht‰v‰‰!"

"Mit‰p‰ voin tehd‰?"

"Tehk‰‰ tyˆt‰."

"Tehd‰ tyˆt‰!"

"Niin, teill‰ on kyll‰ksi hyv‰ p‰‰ k‰sitt‰‰ksenne ett‰ teill‰ on sielu;
ja sielu on ruumiin v‰sym‰tˆn hyyryl‰inen; se vaatii aina jonkinlaista
tointa, ja viel‰p‰ s‰‰nnˆllist‰ tointa; se tarvitsee jokap‰iv‰ist‰
harjoitusta. Annatteko sielullenne sit‰?"

"Sit‰ en tied‰, mutta sieluni aina toimii yht‰ tai toista."

"Mutta vaihtelevaisesti -- ilman m‰‰r‰tty‰ esinett‰."

"Se on totta."

"Kirjoittakaa kirja, ja se on oleva oikealla tuulellaan."

"Minun sieluni aina kirjoittaa kirjaa (vaikka se ei voi sit‰ ulosantaa)
se kirjoittaa aina havaintojansa, tai keksii tapahtumia tai tutkii
luonteita; ja olkoon se sanottu meid‰n kesken, min‰ en luule kiusaavani
itse‰ni niin paljon kuin ennen tein. Toiset ihmiset kiusaavat minua
enemm‰n kuin heid‰n tulisi tehd‰."

"Sent‰hden ett'ette tahdo luoda itsellenne p‰‰maalia yhteisesti muiden
kanssa: tulkaa parlamenttiin, ruvetkaa johonkin puolueesen, ja teill‰
on se p‰‰maalina."

"Onko aikomuksenne toden per‰‰n v‰itt‰‰, ett'ette ole tuskastunut
alihuoneesen?"

"Puhujiin min‰ usein tuskastun, mutta en taisteluun puhujain v‰lill‰.
Alihuoneella on erityinen kiihoitus, jota tuskin ymm‰rt‰‰, kun on
ulkopuolella sit‰; mutta te voitte k‰sitt‰‰ sen vieh‰tyst‰, kun n‰ette
ett‰ henkilˆ, joka kerta on siell‰ ollut, on vallan kuin hukassa, jos
h‰n menett‰‰ paikkansa siell‰, viel‰p‰ on harmissaan, kun syntyper‰n
satunnaisuus muuttaa h‰nen ylihuoneen selke‰mp‰‰n ilmaan. Koettakaa
t‰t‰ el‰m‰‰, Chillingly!"

"Min‰ tekisin sen, jos olisin ylellinen radikaali, tasavaltainen,
kommunisti, sosialisti ja jos tahtoisin k‰‰nt‰‰ kaikki olevaiset olot
ylˆsalaisin, sill‰ silloin olisi taistelu ainakin totinen."

"Mutta ettekˆ voisi olla yht‰ totinen n‰it‰ vallankumouksellisia
herrasmiehi‰ kohtaan?"

"Oletteko te ja teid‰n johtajanne totisia heit‰ kohtaan? Minusta ei
silt‰ n‰yt‰."

Thetford oli hetken aikaa vaiti. "No niin," sanoi h‰n, "jos te
ep‰ilette minun perusteitani, niin menk‰‰ toiselle puolelle. Min‰
puolestani ja moni meid‰n puoluettamme soisi mielell‰‰n
konservatiivisen puolueen mahtavammaksi."

"Sit‰ en ep‰ile. Ei mik‰‰n j‰rkev‰ mies rakasta saada jalkansa
katkastuiksi takaa ahdistavan v‰kijoukon tungon kautta; ja v‰kijoukko
on v‰hemm‰n itsepintainen, kun n‰kee vahvan sotajoukon asetetuksi
vastap‰‰t‰ itse‰ns‰. Mutta minusta tuntuu kuin konservatismi nyky‰ns‰
ei voisi olla muuta kuin mit‰ se nyt on -- puolue, joka voi yhdisty‰
vastustukseen, mutta ei tahdo yhdisty‰ keksim‰‰n uusia j‰restˆj‰. Me
el‰mme aikakaudessa, jolloin muuttamistointa harjoitetaan umpim‰hk‰‰,
vallan kuin sit‰ olisi ajamassa Nemesis, joka on yht‰ sokea kuin se
itse. Uusia aatteita tulla kohahtaa hurjana tyrskyn‰ niit‰ vastaan,
joita ennen on pidetty tukevina karina ja aallon-halkaisijoina; ja
uudet aatteet ovat niin liikkuvaisia ja muuttelevaisia, ett‰ ne, jotka
kymmenen vuotta takaperin katsottiin uusiksi, t‰n‰‰n pidet‰‰n vanhoina,
ja ne, jotka t‰n‰‰n ovat uusia, tulevat vuorostaan huomenna olemaan
vanhoja. Ja te n‰ette valtiomiehi‰, jotka ik‰‰nkuin sallimuksen
alaisina, taipuvat n‰iden per‰tt‰in seuraavain koetus-kiiltokalujen
alle, ja sanovat toisillensa olkap‰it‰‰n nostaen! 'Bismillah, niinh‰n
tuon t‰ytyy olla; maa tahtoo niin, vaikka se veisi vaan hiiteen.' Min‰
en ole varma siit‰ ett'ei maa joudu siihen viel‰ pikemmin, jos vaan
voidaan tukea konservatiivista puoluetta kyllin saattaen hallinto sen
k‰siin, ja jos ollaan varmat siit‰ ett‰ sit‰ taas voitaisiin kukistaa.
Min‰ olen valitettavasti liian v‰linpit‰m‰tˆn katsoja puoluemieheksi
kelvatakseni; toivoisin ett'ei niin olisi. K‰‰ntyk‰‰ serkkuuni,
Gordon'iin."

"Niin, Chillingly Gordon on tulevaisuuden mies ja h‰ness‰ on sit‰
vakaisuutta mik‰ teilt‰ puuttuu."

"Sanotteko h‰nt‰ vakaaksi?"

"Kyll‰, yhden p‰‰m‰‰r‰n saavuttamisessa -- Chillingly Gordon'in
menestyksen. Jos h‰n p‰‰see alihuoneesen ja menestyy siell‰, niin
toivon ett'ei h‰n milloinkaan tule minun johtajakseni, sill‰ jos h‰n
luulisi kristillisyyden olevan tiell‰ h‰nen menestykselleen, h‰n
varmaan antaisi laki-ehdoituksen sen peruuttamisesta."

"Olisiko h‰n siin‰ tapauksessa yh‰ viel‰ teid‰n johtajanne?"

"Rakas Kenelm, te ette tied‰ mik‰ puoluehenki on ja kuinka helposti se
keksii puolustus-syit‰ jokaiseen sen johtajien tekoon. Jos Gordon
esittelisi laki-ehdoituksen kristillisyyden peruuttamisesta, tapahtuisi
se tietysti sill‰ tekosyyll‰, ett‰ t‰m‰ peruuttaminen olisi
kristityille hyˆdyksi, ja h‰nen seuralaisensa kiitt‰isiv‰t t‰t‰
valistunutta aatetta hyv‰ksi."

"Ah," sanoi Kenelm huo'aten, "minun on myˆnt‰minen ett‰ olen tuhmin
tyhmeliini maan p‰‰ll‰; sill‰ sen sijaan ett‰ houkuttelisitte minua
puolue-politiikin alalle, panee teid‰n sananne minua ihmettelem‰‰n,
ett'ette l‰hde k‰p‰l‰m‰keen, jossa kunniaa voidaan pelastaa ainoastaan
pa'on kautta."

"Oh, hyv‰ Chillingly, me emme voi juosta pois siit‰ aikakaudesta, jossa
el‰mme -- meid‰n t‰ytyy hyv‰ksy‰ sen oloja ja k‰ytt‰‰ niit‰ hyv‰ksemme;
ja jos alihuone muuten ei mit‰‰n ole, on se kumminkin kuuluisa kiist‰v‰
seura ja erinomainen klubi. Miettik‰‰ asiaa. Minun t‰ytyy nyt l‰hte‰.
Min‰ menen katselemaan maalausta n‰yttelyss‰, jota 'The Londoner'issa'
on hyvin ankarasti arvosteltu, mutta joka kuitenkin, sen mukaan mit‰
olen kuullut varmalta taholta, on hyvin arvokas taideteos. Min‰ en
suvaitse n‰hd‰ ihmist‰ pilkattavan ja h‰v‰ist‰v‰n, ep‰ilem‰tt‰
kadehtivilta kilpailijoilta, joilla on sanomista sanomalehdiss‰, ja
sent‰hden tahdon itse arvostella maalausta. Jos se todella on niin
hyv‰, kuin olen kuullut, niin min‰ puhun siit‰ kaikille jotka tapaan --
ja taidekysymyksiss‰ luulen minun sanoillani jotain arvoa olevan.
Tutkikaa taidetta, rakas Kenelm. Ei yksik‰‰n herrasmies ole oikein
sivistynyt, jos h‰n ei voi eroittaa hyv‰‰ maalausta huonosta. K‰yty‰ni
n‰yttelyss‰, on minulla oleva tunnin verta aikaa k‰velymatkaa varten
puistoon, ennenkuin istunto alkaa illalla."

Nuori mies l‰hti kepein askelin huoneesta, hyr‰illen aariaa
'Figarosta,' kun h‰n astui portaita alas. Kenelm voi ikkunasta n‰hd‰
h‰nen hypp‰‰v‰n satulaan huolettomalla suloudella ja ratsastavan
reippaasti katua alas -- muotoon, kasvoihin ja k‰ytˆkseen katsoen
todellinen nuoren, ylimyksellisen, hyvin kasvatetun miehen esikuva.
"Venetialaiset," jupisi Kenelm, "mestasivat Marino Faliero'n sent‰hden
ett‰ h‰n kapinoiksi omaa s‰‰ty‰ns‰, aatelismiehi‰, vastaan.
Venetialaiset rakastivat valtiolaitostansa ja uskoivat niihin. Onko
sellaista rakkautta ja uskoa englantilaisissa?"

H‰nen n‰in puhuessansa itsekseen, kuuli h‰n kimakan ‰‰nen; ja
silm‰nk‰‰nt‰j‰ asetti h‰nen ikkunansa eteen n‰ytt‰mˆn, jolla Punch
ilkkuelee maailman lakeja ja siveytt‰, "tappaa pyˆvelin ja pett‰‰
paholaisen."




KYMMENES LUKU.


Kenelm k‰‰ntyi pois Punch'in ja Punch'in koiran katselemisesta, kun
h‰nen palvelijansa astui sis‰‰n, sanoen: "Er‰s mies maalta, joka ei
tahdo nime‰ns‰ sanoa, pyyt‰‰ saada teit‰ puhutella."

Ajatellen sen kenties olevan jonkun h‰nen is‰ns‰ l‰hett‰m‰n
sanantuojan, k‰ski Kenelm ett‰ tuntematon laskettaisiin sis‰‰n, ja
seuraavassa minuutissa astui sis‰‰n kaunis ja roteva nuori mies, jonka
Kenelm, ensin h‰mm‰styksell‰ h‰nt‰ katseltuansa, tunsi Tom Bowles'iksi.
Olisi ollut vaikea v‰hemm‰n ter‰v‰mieliselle katsojalle tuntea h‰nt‰:
raa'asta tappelijasta tai kyl‰n hevossep‰st‰ ei ollut merkki‰k‰‰n
j‰lell‰; kasvot olivat lempe‰n ja ‰lyllisen n‰kˆiset, ja osoittivat
enemm‰n ujoutta kuin rohkeutta; h‰nen jykev‰ vartalonsa oli kadottanut
entisen kˆmpelyytens‰, yksinkertainen puku oli niinkuin herrasmiehen --
k‰ytt‰‰ksemme selv‰sti kuvailevaa lausetapaa, koko mies oli
ihmeellisesti "viritt‰nyt s‰velt‰ alas."

"Min‰ pelk‰‰n, sir, ett‰ olen liian rohkea," sanoi Tom hiukan
sammaltaen ja k‰‰nnellen hattua sormillaan.

"Min‰ olisin suurempi vapauden yst‰v‰, kuin olen, jos minua aina
kohdeltaisiin t‰ll‰ tavalla," sanoi Kenelm, huonolla tuulella ollen;
mutta h‰nen luonteensa jalompi puoli p‰‰si kohdakkoin voitolle, ja h‰n
tarttui vanhan vastustajansa k‰teen ja huudahti: "Tom hyv‰, te olette
hyvin tervetullut. Min‰ olen eritt‰in iloinen n‰hdess‰ni teit‰.
Istukaa, mies; istukaa -- olkaa niinkuin kotonanne."

"Min‰ en tiennyt ett‰ olitte palannut Englantiin, sir, ennenkuin n‰in‰
p‰ivin‰ vasta; sill‰ te sanoitte ett‰ kun tulette takaisin, niin saisin
n‰hd‰ teit‰ tai kuulla teist‰." N‰m‰ viimeiset sanat lausuttiin hiukan
soimaavaisella ‰‰nell‰.

"Min‰ ansaitsen moitetta, suokaa anteeksi," sanoi Kenelm katumaisesti.
"Mutta miten te minun lˆysitte? Etteh‰n edes nime‰ni tuntenut? Siit‰
oli kuitenkin helppo selkoa saada; mutta kuka teille antoi adressini?"

"Sen teki Miss Travers, sir; ja h‰n k‰ski minun k‰yd‰ teid‰n luonanne.
Muutenhan minun ei olisi sopinut kutsumatta tulla, koska ette
l‰hett‰nyt minua hakemaan."

"Mutta, Tom hyv‰, minulla ei ole ollut aavistustakaan siit‰, ett‰ te
Londonissa olitte. Eih‰n kutsuta ihmist‰, jonka luullaan olevan enemm‰n
kuin sadan penikulman p‰‰ss‰, luokseen iltap‰iv‰ll‰. Min‰ otaksun ett‰
viel‰ olette set‰nne luona? Ja minun ei tarvitse kysy‰ miten te
viihdytte -- jok'ainoa tuuma teiss‰, kiireest‰ kantap‰‰h‰n, ilmoittaa
ett‰ olette hyvin-voipa mies."

"Niin," sanoi Tom; "paljon kiitoksia, sir, minulla on varsin hyv‰
toimeeni katsoen, ja set‰ni aikoo j‰tt‰‰ koko toimen minulle
joulun-aikana."

T‰ll‰ aikaa Kenelm oli soittanut palvelijaansa ja k‰skenyt h‰nen
tuomaan sellaisia virvokkeita sis‰‰n, joita voi lˆyty‰ hyyryll‰ asuvan
nuoren miehen varastossa. "Ja mink‰t‰hden olette kaupunkiin tullut,
Tom?"

"Miss Travers kirjoitti minulle pienest‰ seikasta, jonka h‰n
hyv‰ntahtoisesti on minulle toimittanut, ja h‰n sanoi ett‰ te tahdoitte
tietoja siit‰; ja mietitty‰ni muutamia p‰ivi‰ asiata, p‰‰tin tulla
kaupunkiin: toden per‰‰n," lis‰si Tom syd‰mellisesti; "minun teki mieli
j‰lleen n‰hd‰ teid‰n kasvojanne."

"Mutta min‰ en teit‰ k‰sit‰. Mist‰ teid‰n toimistanne Miss Travers
luulee minun tahtovan saada selkoa?"

Tom punastui kovin ja n‰ytti h‰mm‰styneelt‰. Onneksi palvelija samassa
tuli sis‰‰n virvoitus-tarjotin k‰dess‰, niin ett‰ h‰n sai aikaa
j‰lleen tointua. Kenelm pani h‰nen eteens‰ ison palasen kylm‰‰
kyyhkyis-piirakkaa, kaatoi h‰nelle viini‰, eik‰ ottanut asiaa puheeksi
ennenkuin h‰n luuli vieraansa kielen olevan sujuvampi puhumaan; silloin
h‰n sanoi, laskien k‰tens‰ yst‰v‰llisesti Tom'in olkap‰‰lle: "Min‰ olen
ajatellut sit‰, mit‰ Miss Travers'in ja minun v‰lill‰ni on tapahtunut.
Min‰ toivoin saada Will Somers'in uuden adressin; h‰n lupasi kirjoittaa
t‰m‰n hyv‰ntekij‰lle ja pyyt‰‰ lupaa sit‰ minulle antaa. Teh‰n olette
t‰m‰ hyv‰ntekij‰?"

"ƒlk‰‰ sanoko hyv‰ntekij‰, sir. Jos sallitte, niin kerron teille miten
se tapahtui. Katsokaa, min‰ mˆin pienen tilani Graveleigh'issa sen
uudelle omistajalle, ja kun ‰iti muutti Luscombee'n, ollaksensa
l‰hemp‰n‰ minua, kertoi h‰n minulle kuinka kapteeni Stavers kiusasi
Jessie parkaa, sill‰ kapteeni n‰ytti katsovan nuoria naisia tilalla
samoin kuin kasvavia puita kauppaan kuuluviksi; ja min‰ pelk‰sin osaksi
ett‰ Jessie oli antanut jotakin syyt‰ h‰nen vainoonsa, sill‰
tied‰tteh‰n ett‰ h‰nen suloisissa silmiss‰‰n on katse semmoinen, joka
voisi lumota viisaan miehen vallan mielelt‰‰n ja tehd‰ h‰nest‰ hullun."

"Mutta min‰ toivon ett‰ h‰n on lakannut sellaisia katseita luomasta
siit‰ kun h‰n meni naimiseen."

"Min‰kin luulen h‰nen tehneen sen. Se on varmaa, ett'ei h‰n kapteeni
Stavers'ille yht‰‰n kehoitusta antanut, sill‰ min‰ menin itse
salaisesti Graveleigh'iin ja olin piilossa er‰‰n mˆkkil‰isen luona,
joka oli minulle kiitollisuuden velassa; ja yhten‰ p‰iv‰n‰, kun olin
v‰ijyksiss‰, n‰in kapteenin tulla hiipiv‰n porraspuita myˆten, jotka
eroittavat Holm-mets‰n pappilasta -- muistattehan Holm-mets‰n?"

"En oikein sit‰ muista."

"Polku kyl‰st‰ Squire Travers'in tilaan vie t‰m‰n mets‰n halki, joka on
moniaan sadan kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ Will Somers'in puutarhasta. Kapteeni
‰kki‰ k‰‰ntyi takaisin porraspuista ja katosi puiden v‰liin, ja sitten
n‰'in Jessie'n tulevan puutarhasta kori k‰dess‰, kiiruhtaen nopein
askelin mets‰‰ kohti. Silloin mieleni masentui, sir. Min‰ olin
varma siit‰, ett‰ h‰n meni kapteenia tapaamaan. Kuitenkin hiivin
pensas-aitaa pitkin, piiloitellen itse‰ni, ja saavuin mets‰‰n melkein
yhteen aikaan kuin Jessie, vaikka toista tiet‰. Pensaston suojassa
hiivin eteenp‰in kunnes n‰'in kapteenin tulevan esille toisella
puolella tiet‰ olevasta pensastosta ja asettavan itsens‰ suoraan
Jessie'n eteen. Silloin kohta huomasin ett‰ olin tehnyt v‰‰rin
Jessie'lle. H‰n ei ollut odottanut kapteenia tapaavansa, sill‰ h‰n
‰kki‰ k‰‰ntyi ja alkoi juosta kotiap‰in; mutta kapteeni saavutti h‰nen
ja tarttui h‰nen k‰sivarteensa. Min‰ en kuullut mit‰ h‰n sanoi, mutta
min‰ kuulin Jessien ‰‰nen, joka ilmoitti pelkoa ja vihaa. Ja silloin
kapteeni ‰kki‰ otti h‰nen vyˆt‰isist‰, h‰n huusi, ja min‰ juoksin
esiin --"

"Ja annoitte kapteenille aika selk‰saunan?"

"En, sit‰ en tehnyt," sanoi Tom; "min‰ olin tehnyt itselleni sen
lupauksen, ett'en milloinkaan en‰‰ k‰ytt‰isi v‰kivaltaa, jos voisin
sit‰ v‰ltt‰‰. Min‰ otin h‰nt‰ toisella k‰dell‰ kauluksesta kiinni ja
toisella vyˆst‰, ja viskasin h‰nen pensaasen -- aivan hiljaa. H‰n kˆmpi
pian siit‰ ylˆs, sill‰ h‰n on notkea pieni veitikka, ja alkoi haukkua
ja pauhata. Mutta min‰ hillitsin itse‰ni ja sanoin kohteliaasti: 'Pikku
herraseni, suuret sanat eiv‰t luita muserra; mutta jos te viel‰
milloinkaan Mrs Somers'ia kiusaatte, niin min‰ kannan teid‰t h‰nen
puutarhaansa ja pist‰n teid‰t lammikkoon ja kutsun kokoon koko kyl‰n
v‰en katsomaan teid‰n kˆmpiv‰n siit‰ ylˆs; ja min‰ te'en sen nyt,
joll'ette pˆtki tiehenne. Min‰ otaksun ett‰ olette kuullut nimeni --
min‰ olen Tom Bowles.' T‰t‰ sanoessani k‰viv‰t h‰nen kasvonsa, jotka
ennen olivat olleet hyvin punaiset, vallan vaaleiksi, ja jupisten
jotain, jota en kuullut, l‰hti h‰n tiehens‰.

"Jessie -- min‰ tarkoitan Mrs Somers -- n‰ytti ensim‰lt‰ pelk‰‰v‰n
minua yht‰ paljon kuin h‰n oli pel‰nnyt kapteenia; ja vaikka min‰
tarjousin saattamaan h‰nt‰ Miss Travers'in tykˆ, johon h‰n oli matkalla
viem‰‰n koria, jota nuori lady oli tilannut, niin h‰n ei suostunut
siihen, vaan l‰hti kotia. Se loukkasi minua, ja min‰ palasin samana
iltana set‰ni luo; ja ei viipynyt monta kuukautta ennenkuin kuulin ett‰
kapteeni oli ollut kyll‰ksi ilke‰ asettamaan kilpailevan puodin kyl‰‰n,
ja ett‰ Will parka oli sairastunut ja ett‰ h‰nen vaimonsa samaan aikaan
oli v‰h‰voimainen, ja kerrottiin heid‰n olevan suuressa puutteessa ja
kenties t‰ytyisi myyd‰ kaikki mit‰ heill‰ oli.

"Kun t‰m‰n kuulin, luulin ett‰ minun raaka puheeni oikeastaan oli niin
kovin kapteenia suututtanut ja her‰tt‰nyt h‰nen vihaansa, ja sent‰hden
oli minun velvollisuuteni pit‰‰ huolta Will-parasta ja h‰nen
vaimostaan. Min‰ en tiennyt miten voisin asiaa parantaa, mutta p‰‰tin
k‰‰nty‰ Miss Travers'in puoleen; ja jos milloinkaan on lˆytynyt hyv‰
syd‰n tytˆn rinnassa, on h‰nen sellainen."

"Siin‰ luulen teid‰n olevan oikeassa. Mit‰ Miss Travers sanoi?"

"Niin, tuskinpa tied‰n mit‰ h‰n sanoi, mutta h‰n saattoi minun
ajattelemaan, ja min‰ tulin miettineeksi ett‰ Jessie'lle -- Mrs
Somers'ille -- olisi parempi muuttaa kauas pois kapteenin
saavuttamista, ja ett‰ Will'ille olisi edullisempaa asua paikalla, joka
olisi v‰hemm‰n erill‰‰n muusta maailmasta. Ja sitte min‰ kaikeksi
onneksi sanomalehdess‰ lu'in ett‰ paperikauppa ynn‰ lainakirjasto oli
myyt‰v‰n‰ helppoon hintaan Moleswich'issa, Londonin toisella puolella.
Min‰ l‰hdin sinne junalla ja katsoin puodin eritt‰in sopivaksi nuorelle
parikunnalle, eik‰ antavan liian paljon tyˆt‰ kumpaisellekaan; sitten
menin Miss Tavers'in luokse, ja minulla oli rahasumma s‰‰stˆss‰ siit‰
kuin mˆin vanhan pajan ja talon-aseman, jota en tiennyt mihin k‰ytt‰‰;
ja niin, sanalla sanoen, ostin t‰m‰n kauppaoikeuden, ja Will ja h‰nen
vaimonsa asuvat nyt Moleswich'issa, jossa he menestyv‰t ja ovat
onnelliset, toivoakseni, sir."

Tom'in ‰‰ni vapisi viimmeisi‰ sanoja lausuessansa, ja h‰n k‰‰ntyi ‰kki‰
syrj‰‰n, pannen k‰tens‰ silm‰ins‰ eteen.

Kenelm oli syv‰sti liikutettu.

"Ja he eiv‰t tied‰ mit‰ te olette heille tehnyt?"

"Ei suinkaan. Min‰ en luule, ett‰ Will olisi tahtonut olla minulle
velkaa. Oh, sill‰ pojalla on oma mielens‰, Jessie -- Mrs Somers --
olisi tuntenut itsens‰ loukatuksi ja nˆyryytetyksi siit‰, ett‰ olisin
edes ajatellutkaan sellaista. Miss Travers toimitti kaikki. He ottivat
vastaan rahat lainana, joka on m‰‰r‰ajoilla maksettava. He ovat
l‰hett‰neet Miss Travers'ille osan rahoista takaisin, jotta tied‰n
heid‰n hyvin menestyv‰n."

"Oliko Miss Travers lainannut heille rahaa?"

"Ei; Miss Travers tahtoi ottaa siihen osaa, mutta min‰ pyysin h‰nen
luopumaan siit‰ tuumasta. Se teki minut onnelliseksi ett‰ voin aivan
yksin tehd‰ mit‰ tein, ja Miss Travers k‰sitti minua eik‰ ollut
yksip‰inen. Kenties he luulevat ett‰ se on Squire Travers tai joku
toinen herrasmies, joka heit‰ s‰‰lii."

"Min‰ olen aina sanonut, ett‰ te olette jalomielinen mies, Tom. Mutta
te olette jalomielisempi kuin luulin."

"Jos minussa jotain hyv‰‰ on, niin minun on kiitt‰minen teit‰ siit‰,
sir. Mik‰ juoppo, raju hirviˆ olinkaan kun ensin teid‰t tapasin!
Matkustukset teid‰n kanssanne ja myˆskin tuon toisen herrasmiehen puhe
sek‰ tuo pitk‰ yst‰v‰llinen kirje, jonka teilt‰ sain, jossa ei teid‰n
nime‰nne ollut, ja joka oli ulkomailla kirjoitettu -- kaikki t‰m‰
muutti minun, niinkuin lapsi muuttuu kasvatuksen kautta."

"Olette varmaankin lukenut paljon siit‰ kuin erkanimme toisistamme?"

"Olen; min‰ kuulun nuorten miestemme lukuseuraan ja instituuttiin; ja
kuin silloin saan kirjan k‰teeni, etenkin hyv‰sti kirjoitetun
historian, en kaipaa muuta seuraa."

"Ettekˆ milloinkaan ole n‰hnyt toista tyttˆ‰, jota voisitte lempi‰ ja
jonka kanssa voisitte menn‰ naimisiin?"

"Ah, sir", vastasi Tom, "mies ei joudu niin hulluksi tytˆn t‰hden, kuin
min‰ Jessie'n takia, voidaksensa, kun se on ohitse mennyt ja h‰n on
tullut taidollensa j‰lleen, uudestaan liitt‰‰ syd‰mens‰ johonkin yht‰
helposti kuin se olisi ainoastaan taittunut jalka. Min‰ en sano ett'en
tule rakastamaan ja naimaan toista vaimoa -- p‰invastoin toivoisin sit‰
voivani tehd‰. Mutta min‰ tied‰n myˆskin, ett‰ kuolinp‰iv‰‰ni saakka
tulen Jessie'‰ rakastamaan; mutta ei syntisell‰ tavalla, sir -- ei
syntisell‰. Min‰ en tahtoisi h‰nt‰ loukata ajatuksissanikaan."

Oli pitk‰llinen vait'olo.

Vihdoin Kenelm sanoi: "Te lupasitte olla hyv‰ tuota pient‰
kukkapallilla leikkiv‰‰ tyttˆ‰ kohtaan; miten h‰nen on k‰ynyt?"

"H‰n voi vallan hyvin, sir, kiitoksia kysym‰st‰nne. Minun t‰tini on
suuresti mieltynyt h‰neen, ja samoin ‰itinikin. H‰n k‰y usein heid‰n
luonansa illoin ja h‰nell‰ on silloin tyˆ mukana. Vikkel‰, ‰lyk‰s pieni
olento, rikas kauniista ajatuksista. Pyh‰p‰ivin‰, kun on kaunis ilma,
kuljemme yhdess‰ vainiolla."

"H‰n on ollut teille lohdutukseksi, Tom."

"On kyll‰."

"H‰n rakastaa teit‰?"

"Siit‰ olen varma; h‰n on tunnokas, kiitollinen lapsi."

"H‰nest‰ tulee piakkoin nainen, Tom, ja silloin h‰n voi rakastaa teit‰
niinkuin nainen."

Tom n‰ytti loukatulta ja melkein suuttuneelta t‰st‰ ehdoittelemisesta
ja kiiruhti taas siihen aineesen, joka koski h‰nt‰ likemm‰lt‰.

"Miss Travers sanoi ett‰ te mielell‰nne k‰visitte Will Somers'in ja
h‰nen vaimonsa luona; onko se totta? Moleswich ei ole kaukana
Londonista niinkuin tied‰tte."

"Tietysti min‰ tahdon."

"Min‰ toivon ett‰ tapaatte heid‰t onnellisina; ja jos niin on, kenties
olette hyv‰ ja annatte minulle siit‰ tiedon; ja -- -- ja -- tekisi
mieleni saada tiet‰‰ onko Jessie'n lapsi h‰nen n‰kˆisens‰. Onko se
poika -- min‰ olisin ennen toivonut sen olleen tytˆn."

"Min‰ kirjoitan teille kaikesta. Mutta miks'ette tule kanssani?"

"Ei, min‰ en usko ett‰ voisin tehd‰ sit‰ juuri nyt. Min‰ olin kovin
liikutettu, kun viimein n‰'in h‰nen kauniit kasvonsa Graveleigh'issa,
ja h‰n pelk‰si minua viel‰! -- se oli kova kohtaus."

"H‰nen pit‰isi saada tiet‰‰ mit‰ te olette h‰nen hyv‰ksens‰ tehnyt ja
aiotte tehd‰."

"Ei mill‰‰n muotoa, sir; luvatkaa se minulle. Min‰ halveksisin itse‰ni,
jos nˆyryytt‰isin heit‰ -- sill‰ tavoin."

"Min‰ ymm‰rr‰n, mutta min‰ en lupaa teille mit‰‰n varmaa. Niin kauvan
kuin kaupungissa viivytte, asutte minun luonani; em‰nt‰ni kyll‰ hankkii
teille huoneen."

"Paljon kiitoksia, sir, mutta min‰ l‰hden takaisin iltajunalla; Herra
siunatkoon, kuinka myˆh‰inen jo on! Minun t‰ytyy sanoa teille
j‰‰hyv‰iset. Minulla on muutamia asioita toimitettavina t‰dilleni, ja
minun pit‰‰ ostaa uusi nukki Susey'lle."

"Susey on siis tuon pienen kukkapallolla leikkiv‰n tytˆn nimi?"

"Niin. Minun t‰ytyy joutua matkalle; tuntuu oikein hauskalta, kun olen
saanut teit‰ j‰lleen n‰hd‰ ja olen huomannut ett‰ viel‰ vastaanotatte
minua yht‰ suurella hyvyydell‰, ik‰‰nkuin olisimme vertaisia."

"Ah, Tom, toivoisin olevani teid‰n vertaisenne -- ei, vaan puoleksi
niin jalo kuin taivas on teid‰t tehnyt."

Tom hymyili ep‰ilev‰isesti ja l‰hti pois.

"Tuolla onnettomalla rakkauden kiihkolla," sanoi Kenelm itsekseen,
"n‰ytt‰‰ kuitenkin, kun asiaa oikein miettii, olevan hyv‰tkin puolensa.
Jos se oli v‰h‰ll‰ tehd‰ peto t‰st‰ kunnon miehest‰ -- niin, petoakin
pahempaa, hirsipuuhun tuomittua murhaajaa -- niin se toiselta puolen on
tehnyt hienon, hell‰tuntoisen, ritarillisen herrasmies-luonteen sen
ensimm‰isen hulluuden rajuista aineista. Niin, min‰ l‰hden vastanaineen
parikunnan luona k‰ym‰‰n. Min‰ olen melkein varma siit‰ ett‰ ne nyt jo
‰r‰j‰v‰t ja sylkev‰t toinen toisillensa kuin koira ja kissa.
Moleswich'iin on kohkalainen k‰velymatka."






VIIDES KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Kaksi p‰iv‰‰ edellisen kirjan viimeisess‰ luvussa kerrotun keskustelun
j‰lkeen, sai Travers, joka sattumalta aikoi Kenelm'in luona k‰ym‰‰n,
h‰nen palvelijaltansa kuulla, ett‰ Mr Chillingly oli l‰htenyt
London'ista vallan yksin eik‰ ollut antanut mit‰‰n tietoa mihin h‰nelle
tulevat kirjeet olisi l‰hetett‰v‰t. Palvelija ei tiennyt mihin h‰n oli
l‰htenyt, eik‰ milloin h‰n palaisi.

Travers kertoi sattumalta t‰m‰n uutisen Cecilia'lle, ja t‰m‰ oli hiukan
loukattu siit‰, ettei Kenelm ollut h‰nelle kirjoittanut rivi‰k‰‰n
Tom'in k‰ynnist‰. H‰n arvasi kuitenkin ett‰ Kenelm oli mennyt
Somers'ilaisia tervehtim‰‰n, ja ett‰ h‰n parin p‰iv‰n kuluttua palaisi
kaupunkiin. Mutta viikkoja kului, s‰songi l‰heni loppuansa, eik‰ h‰n
Kenelm Chillingly'st‰ n‰hnyt eik‰ kuullut mit‰‰n: h‰n oli kokonaan
h‰vinnyt London'in seura-el‰m‰st‰. H‰n oli vaan kirjoittanut muutaman
rivin palvelijallensa ja k‰skenyt h‰nen menn‰ Exmundham'iin ja odottaa
h‰nt‰ siell‰, sek‰ l‰hett‰nyt pankki-setelin maksamattomien r‰tinkien
maksamiseen.

Meid‰n t‰ytyy nyt seurata sen omituisen olennon harhailevia askeleita,
joka on tullut t‰m‰n kertomuksen sankariksi. H‰n oli aamupuhteella,
aikaa ennenkuin h‰nen palvelijansa oli noussut ylˆs, l‰htenyt
huoneestansa varustettuna repulla ja pienell‰ matkalaukulla, jossa oli
-- paitsi sellaisia vaatteita, joita h‰n luuli tarvitsevansa ja jotka
eiv‰t reppuun mahtuneet -- muutamia h‰nen lempikirjojaan. H‰n ajoi,
n‰m‰ tavarat mukanansa, rattailla Vauxhall'in pys‰yspaikkaan, toimitti
matkalaukun l‰hetett‰v‰ksi Moleswich'iin, heitti repun selk‰‰ns‰ ja
astuskeli hiljakseen viel‰ unen helmoissa lep‰‰vien etukaupunkien l‰pi,
jotka ulottuivat kauas maalle, ennenkuin h‰n, vapaammasti hengitt‰en,
kumpaisellakaan puolella valtateit‰ huomasi maalaisen viljelyksen
merkkej‰. Vasta kun h‰n oli j‰tt‰nyt hauskan Richmond'in katot ja puut
taaksensa, alkoi h‰n tuntea olevansa p‰‰kaupungin h‰iritsev‰in
vaikutuksien ulkopuolella. V‰h‰isess‰ ravintolassa, jossa h‰n viipyi
suurusta syˆd‰ksens‰, sai h‰n kuulla ett‰ vainioiden poikki kulki
polku, josta virta n‰kyi, ja jota myˆten h‰n voisi saapua matkansa
p‰‰maaliin; h‰n poikkesi siis valtatielt‰, kulki mit‰ kauneimman
kreivikuntamme kauneimman seudun l‰pi, ja saapui puolip‰iv‰n aikana
Moleswich'iin.




TOINEN LUKU.


Tullessansa kauniin kaupungin valtakadulle, n‰ki h‰n uhkean puodin oven
ylipuolella nimen Somers kirjoitettuna suurilla kultakirjaimilla.
Puodissa oli kaksi isoa, uhkeaa ikkunaa, jossa oli ainoastaan yksi iso
ruutu; toisessa oli hyvin somasti j‰rjestetty‰ kaikellaista
paperikaupassa tavallista tavaraa, korko-ompelu-malleja y.m.; toisessa
oli yht‰ siev‰sti j‰rjestettyj‰ kauniita koritˆit‰.

Kenelm astui kynnyksen yli ja n‰ki kauppapˆyd‰n takana vanhan yst‰v‰ns‰
Jessien, joka oli kaunis kuin ainakin, mutta h‰nen kasvonsa osoittivat
enemm‰n vakavuutta ja h‰n oli vartaloltansa tukevampi kuin ennen.
Puodissa oli pari kolme ostajaa, joille h‰n myi tavaroita. Sill‰ v‰lin
kuin er‰s nuori lady, joka oli istunut, lausui kovallaisella, mutta
yst‰v‰llisell‰ ja miellytt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰: "ƒlk‰‰ minusta v‰litt‰kˆ, --
Mrs Somers -- min‰ voin odottaa," lensi Jessie'n vilkas silm‰
muukalaista kohti, mutta liian sukkelaan voidaksensa h‰nen kasvojansa
tuntea, jotka t‰m‰ kuitenkin k‰‰nsi pois ja alkoi koreja katsella.

Parin minuutin kuluttua toiset ostajat olivat ostoksensa toimittaneet
ja l‰hteneet pois. Ja kauniin ladyn ‰‰ni kuului taas: "No, Mrs Somers,
min‰ tahtoisin n‰hd‰ teid‰n kuvakirjojanne ja leikkikalujanne. Min‰
pid‰n pienet lapsenkemut t‰n‰‰n iltapuolella, ja tahtoisin saada ne
niin iloisiksi kuin suinkin."

"Min‰ olen paikalla tai toisella t‰ll‰ kiertot‰hdell‰, tai ennenkuin
minun monaadini viskattiin siihen, kuullut t‰m‰n ‰‰nen ennen," mutisi
Kenelm. Sill‰ v‰lin kun Jessie toi esiin leikkikalunsa ja kuvakirjansa,
sanoi h‰n: "Minun on mieleni paha siit‰, ett‰ teid‰n t‰ytyy odottaa,
sir; mutta jos mielitte koria katsella, niin voin kutsua mieheni
t‰nne."

"Tehk‰‰ se," sanoi Kenelm.

"William -- William," huusi Mrs Somers; ja hetken kuluttua, jolla aikaa
h‰n ehti vet‰‰ takin p‰‰llens‰, tuli William Somers puodin takaisesta
huoneesta.

H‰nen kasvonsa olivat kadottaneet tuon entisen k‰rsiv‰n ja kivuloisen
n‰ˆn; ne olivat viel‰ jotenkin kalpeat, mutta niill‰ asui viel‰
‰lyllisyys niinkuin ennen.

"Kuinka olette kehittynyt taiteessanne!" sanoi Kenelm syd‰mellisesti.

William s‰ps‰hti ja tunsi kohdakkoin Kenelmin. H‰n juoksi esiin, otti
Kenelmin ojennetun k‰den molempiin k‰siins‰ ja huudahti ‰‰nell‰, joka
oli naurun ja itkun sekainen: "Jessie, Jessie, se on h‰n! -- h‰n, jonka
edest‰ me joka ilta rukoilemme. Jumala teit‰ siunatkoon! -- Jumala
siunatkoon ja tehkˆˆn teit‰ niin onnelliseksi kuin H‰n antoi teid‰n
tehd‰ minut!"

Ennenkuin t‰m‰ puhe oli lopetettu, oli Jessie miehens‰ vieress‰, ja h‰n
lis‰si, matalammalla mutta syv‰st‰ liikutuksesta vapisevalla ‰‰nell‰:
"Ja minutkin!"

"Teid‰n luvallanne," sanoi Kenelm, ja h‰n suuteli Jessien valkoista
otsaa, joka suutelo ei olisi voinut olla yst‰v‰llisempi ja kylmempi,
jos se olisi ollut Jessien iso-is‰n antama.

Sill‰ v‰lin lady oli hiljaa noussut istualta ja huomaamatta hiipinyt
Kenelmin luo ja tutkivin silmin h‰nen kasvojansa katsellut.

"Teill‰ on toinenkin yst‰v‰ t‰‰ll‰, sir, jolla myˆskin on syyt‰ teit‰
kiitt‰‰ --."

"Minusta teid‰n ‰‰nenne oli tuttu," sanoi Kenelm, hiukan h‰mill‰ns‰
ollen. "Mutta suokaa anteeksi, jos en teid‰n kasvojanne voi muistaa.
Miss‰ me olemme toisiamme lamanneet?"

"Tarjokaa minulle k‰sivartenne, kun l‰hdemme t‰‰lt‰, niin min‰ saatan
teit‰ j‰lleen minua muistamaan. Mutta ei: min‰ en saa ajaa teit‰ pois
nyt. Min‰ tulen puolen tunnin kuluttua takaisin. Mrs Somers, voitte
sillaikaa panna kokoon ne tavarat, jotka olen valinnut. Min‰ otan ne
mukaani kun palaan pappilasta, johon j‰tin hevoseni ja vaununi."
Nyyk‰ytt‰en p‰‰t‰ns‰ ja hymyillen Kenelm'ille, k‰‰ntyi h‰n ja j‰tti
Kenelm'in vallan h‰mm‰styneen‰.

"Kuka tuo lady oli, Will?"

"Er‰s Mrs Braefield. H‰n on vastatulija."

"Eih‰n tuo muuta voi olla, Will," sanoi Jessie hymyillen, "sill‰ h‰n on
ollut naimisissa vasta kuusi kuukautta."

"Ja mik‰ oli h‰nen nimens‰ ennenkuin h‰n nai?"

"Sit‰ en totta tosiaan tied‰, sir. On vaan kolme kuukautta siit‰ kuin
me t‰nne muutimme, ja h‰n on ollut eritt‰in hyv‰ meille ja ostaa meilt‰
paljon. Mr Braefield on kaupunkilainen herrasmies ja hyvin rikas; ja he
asuvat t‰m‰n paikan kauniimmassa talossa ja heill‰ k‰y paljon
vieraita."

"Hyv‰, min‰ en ole entist‰ viisaampi," sanoi Kenelm."

"Ihmiset, jotka kysyv‰t paljon, harvoin viisastuvat."

"Mutta miten te lˆysitte meid‰t, sir?" sanoi Jessie. "Oh! nyt min‰
arvaan," lis‰si h‰n, luoden veitikkamaisen katseen Kenelm'iin ja
hymyillen. "Te olette tietysti tavannut Miss Travers'in ja h‰n on sen
teille kertonut."

"Te olette oikeassa. H‰nelt‰ ensin kuulin ett‰ olitte muuttaneet, ja
p‰‰tin k‰yd‰ teit‰ katsomassa ja tulla esitetyksi pienokaiselle --
poika kaiketi? Teid‰nkˆ n‰kˆisenne, Will?"

"Ei, sir -- Jessien kuva."

"Mit‰ joutavia, Will; aivanhan se kuin sin‰ itse, pieniin k‰tˆsiin
asti."

"Ja ‰itinne, Will, kuinka te h‰nen j‰titte?"

"Oh, sir!" huudahti Jessie nuhtelevaisesti; "luuletteko ett‰ me
olisimme hennoneet j‰tt‰‰ ‰iti‰ -- niin yksin ja p‰‰lle p‰‰tteeksi
j‰senten kolotusta potevana? H‰n vaalii pienokaista nyt -- sen h‰n aina
tekee, kun min‰ olen puodissa."

Nyt Kenelm seurasi nuorta parikuntaa puodin viereiseen huoneesen, jossa
Mrs Somers istui ikkunan vieress‰ lukien raamattua ja heijaten
pienokaista, joka nukkui rauhallisesti kehdossa.

"Will", sanoi Kenelm, kumartaen synkk‰mielisi‰ kasvojaan lapsen yli,
"min‰ tahdon kertoa teille muukalaisen runoilijan kauniin ajatuksen,
jota on niin huonosti k‰‰nnetty:" --

    "Lapsi s‰ miekkoinen! viel kehto on ‰‰retˆn sulle.
    Kuin tulet mieheksi, k‰y ahtahaks' maailmakin."

"Min‰ en usko ett‰ se on totta, sir," sanoi Will vaatimattomasti;
"sill‰ onnellinen koti on maailma, joka on kyll‰ksi avara mille
miehelle tahansa."

Kyyneleet nousivat Jessien silmiin; h‰n kumartui alasp‰in ja suuteli --
ei lasta -- vaan kehtoa. "Will teki t‰m‰n." H‰n lis‰si punastuen: "Min‰
tarkoitan kehtoa, sir."

Aika riensi sill‰ v‰lin kuin Kenelm puheli Will'en ja vanhan ‰idin
kanssa, sill‰ Jessie oli kohdakkoin taas kutsuttu puotiin; ja Kenelm
vallan h‰mm‰styi, kun h‰n huomasi ett‰ se puoli tunti, joka armosta oli
h‰nelle suotu, oli p‰‰ttynyt, ja Jessie pisti p‰‰ns‰ ovesta ja sanoi:
"Mrs Braefield odottaa teit‰."

"Hyv‰sti, Will; min‰ tulen piakkoin taas teit‰ katsomaan; ja ‰itini on
pyyt‰nyt minun ostamaan en tied‰k‰‰n kuinka monta todistetta teid‰n
taidostanne."




KOLMAS LUKU.


Komeat avonaiset vaunut, joissa oli sija kuskille, joka oli yht‰
loistavassa puvussa, seisoivat puodin edustalla.

"Nyt, Mr Chillingly," sanoi Mrs Braefield, "on minun vuoroni ryˆst‰‰
teid‰t; astukaa sis‰‰n!"

"Aha!" jupisi Kenelm, katsellen h‰nt‰ miettivin silmin. "Onko se
mahdollista?"

"Aivan mahdollista; astukaa sis‰‰n. Kuski, ajakaa kotia! Niin, Mr
Chillingly, te tapaatte taas tuon varomattoman olennon, jolle uhkasitte
selk‰saunan antaa; se olisi tehnyt h‰nelle hyv‰‰. Minun tulisi h‰pe‰ll‰
muistutella teit‰ minusta, ja kuitenkaan min‰ en ensink‰‰n h‰pee. Min‰
ylpeilen siit‰ ett‰ voin teille n‰ytt‰‰ muuttuneeni vakaaksi,
arvolliseksi naiseksi ja, niinkuin mieheni sanoo, hyv‰ksi vaimoksi."

"Te olette olleet naimisissa ainoastaan kuusi kuukautta, kuulen min‰,"
sanoi Kenelm kuivasti. "Toivon ett‰ miehenne sanoo samaa kuuden vuoden
kuluttua."

"H‰n tulee sanomaan sit‰ kuudenkymmenen vuoden j‰lkeen, jos niin kauan
el‰mme."

"Kuinka vanha h‰n on?"

"Kahdeksan nelj‰tt‰."

"Kun miehelle puuttuu ainoastaan kaksi vuotta h‰nen sataansa, on h‰n
luultavasti paremmin oppinut tunteitansa tuntemaan; mutta h‰nell‰ on,
tavallisesti, silloin hyvin v‰h‰n j‰lell‰ tunnettavana."

"ƒlk‰‰ olko ivallinen, sir; ja ‰lk‰‰ puhuko niin, kuin pilkkaisitte
avioliittoa, juuri kun olette j‰tt‰nyt mit‰ onnellisimman nuoren
parikunnan, jonka p‰‰lle aurinko on loistanut, ja jonka -- sill‰ Mrs
Somers on kertonut minulle kaikki naimisestansa -- on teit‰ kiitt‰minen
onnestansa."

"Minua kiitt‰minen onnestansa! ei ensink‰‰n. Min‰ autoin heit‰
naimisiin, ja t‰m‰n naimisen uhalla he auttoivat toisiaan tulemaan
onnellisiksi."

"Oletteko viel‰ naimaton?"

"Jumalan kiitos, olen!"

"Ja te olette onnellinen?"

"En ole; min‰ en voi itse‰ni onnelliseksi tehd‰ -- min‰ olen tyytym‰tˆn
olento."

"Miksi te sitten sanotte, 'Jumalan kiitos'?"

"Siksi ett‰ se ajatus lohduttaa minua, etten tee toista onnettomaksi."

"Luuletteko, ett‰ te, jos rakastaisitte vaimoa joka teit‰ rakastaisi,
tekisitte h‰net onnettomaksi?"

"Sit‰ en toden totta tied‰; mutta en ole n‰hnyt naista, jota voisin
vaimona rakastaa. Ja meid‰n ei tarvitse sen edemm‰ksi asiaa tutkia.
Mitenk‰ on tuon pahasti pidellyn harmaan hevosen k‰ynyt?"

"Kiitoksia, se oli vallan terve, kuin viimeksi siit‰ kuulin."

"Ja set‰, joka olisi peijannut teit‰ minulle, joll'ette niin
urhoollisesti olisi itse‰nne puolustanut?"

"H‰n asuu siin‰, miss‰ h‰n asui, ja on nainut em‰nnˆitsij‰ns‰. H‰n oli
niin hell‰tuntoinen ett‰ ep‰si t‰t‰ tehd‰, ennenkuin min‰ olin
naimisiin joutunut ja tielt‰ pois."

T‰ss‰ Mrs Braefield, joka alkoi puhua hyvin sukkelaan, niinkuin naiset
usein tekev‰t, kun koettavat salata liikutustansa, kertoi Kenelmille
kuinka onnettomaksi h‰n tunsi itsens‰ monta viikkoa senj‰lkeen, kuin
h‰n t‰tins‰ luona oli turvapaikan lˆyt‰nyt -- kuinka h‰n oli p‰‰tt‰nyt
ettei h‰n milloinkaan naimisiin mene -- ei milloinkaan! Kuinka Mr
Braefield sattui olemaan vierailla naapuristossa, ja n‰ki h‰nen
kirkossa -- kuinka t‰m‰ koetti p‰‰st‰ tuttavuuteen h‰nen kanssansa --
kuinka t‰m‰ herra alussa oli h‰nelle miltei vastenmielinen; mutta h‰n
oli niin hyv‰ ja kiltti, ja kun h‰n vihdoin kosi -- ja tyttˆ itse
suoraan kertoi h‰nelle kaikki paostansa ja tuhmuuksistansa -- kiitti
h‰n h‰nt‰ niin jalosti rehellisyydest‰, joka saattoi h‰nt‰
kunnioittamaan h‰nt‰ yht‰ paljon kuin h‰n ennen h‰nt‰ rakasti. "Ja
t‰st‰ hetkest‰," sanoi Mrs Braefield hell‰sti, "olen syd‰mest‰ni h‰nt‰
rakastanut. Ja nyt tied‰tte kaikki. Ja nyt me olemmekin perill‰."

Vaunut vieri hyvin joutuisasti leve‰‰ ajotiet‰ ylˆs, jonka varrella
kasvoi murattia, ja pys‰htyi kauniin huoneuksen edustalle; rakennuksen
vastap‰‰t‰ oli uhkea portti ja puutarhan kohdalla oli pitk‰ kasvihuone
-- se oli niit‰ rakennuksia, joita omistaa "kaupunkilais-herrasmiehet,"
ja jotka usein ovat komeammat ja uhkeammat kuin moni muhkea
herraskartano.

Mrs Braefield oli n‰ht‰v‰sti hiukan ylpe‰, kun h‰n vei Kenelm'in
kauniin eteisen l‰pi, jonka laattia oli Malverntiilist‰ tehty ja jota
koristi Scagliola-pylv‰‰t, ja salongiin, joka oli sisustettu hyv‰ll‰
aistilla ja antoi isoon kukkatarhaan p‰in.

"Mutta miss‰ on Mr Braefield?" kysyi Kenelm.

"H‰n l‰hti junalla konttooriinsa; mutta h‰n tulee takaisin jo aikaa
ennen p‰iv‰llist‰, ja te syˆtte tietysti p‰iv‰llist‰ meid‰n kanssamme?"

"Te olette hyvin vierasvarainen, mutta --."

"Ei mit‰‰n mutta; min‰ en ota korviini mit‰‰n estelyj‰. ƒlk‰‰ pel‰tkˆ
saavanne vaan lampaanpaistia ja riisipuddingia; sit‰ paitsi minulla on
lasten kemut t‰‰ll‰ kahden aikana, ja niiss‰ tulee olemaan kaikellaista
lysti‰. Pid‰tteh‰n lapsista?"

"Sit‰ en luule tekev‰ni. Mutta en ole milloinkaan tehnyt t‰t‰ tunnetta
selv‰ksi itselleni."

"Hyv‰, te saatte eritt‰in sopivan tilaisuuden tekem‰‰n sit‰ t‰n‰‰n. Ja,
min‰ lupaan teille, ett‰ saatte n‰hd‰ mit‰ suloisimmat kasvot, kuin
voitte ajatella tulevalle vaimollenne."

"Minun tuleva vaimoni ei, toivoakseni, viel‰ ole syntynyt," sanoi
Kenelm v‰syneen‰. "Mutta min‰ viivyn kaikissa tapauksissa t‰‰ll‰
j‰lkeen kahden; sill‰ kahden aika kai tarkoittaa lunchon'ia."

Mrs Braefield nauroi. "Teill‰ on viel‰ ruokahalunne j‰lell‰."

"Niin on enimmill‰ yksin‰isill‰ miehill‰, jos eiv‰t ole rakastuneet ja
k‰yv‰t kaksinkertaisiksi."

Mrs Braefield ei viitsinyt nauraa t‰lle inhoittavalle sukkeluuden
yritykselle; h‰n k‰‰ntyi pois sen lausujasta, otti hatun ja hansikkaat
p‰‰lt‰ns‰ ja silitteli k‰dell‰‰n otsaansa ik‰‰nkuin j‰rjest‰‰ksens‰
vallattomia kutria ennest‰‰n jo kiilt‰v‰st‰ ja sile‰st‰ tukasta. H‰n ei
ollut aivan niin kaunis naisvaatteissa, kun h‰n oli pojan vaatteissa
ollut, eik‰ h‰n n‰ytt‰nyt niin nuoreltakaan. Muuten h‰n kaikin puolin
oli erinomaisella tavalla kehittynyt. H‰nen rehellisiss‰ kirkkaissa
silmiss‰‰n asui enemm‰n loistoa ja ‰ly‰, h‰nen huulillaan enemm‰n
lempeytt‰. Kenelm katseli h‰nt‰ ihaillen. Ja kun h‰n k‰‰ntyi pois
peilist‰ ja kohtasi Kenelmin katseen, hele‰mpi puna h‰nen poskillensa
ja vedet nousivat h‰nen kirkkaihin silmiins‰. H‰n meni Kenelmin luokse,
otti h‰nen k‰tens‰ molempiin k‰siins‰ ja puristi sit‰. "Ah,
Chillingly," sanoi h‰n liikutuksesta vapisevalla ‰‰nell‰, "katsokaa
ymp‰rillenne, katsokaa t‰t‰ onnellista rauhaisaa kotia! -- el‰m‰‰ niin
huoletonta, miest‰, jota rakastan ja kunnioitan; kaikkea t‰t‰
siunausta, jota olisin ikuiseksi ajaksi menett‰nyt, jollen olisi teit‰
kohdannut ja jollei minua olisi rangaistu niinkuin ansaitsin. Kuinka
usein olen ajatellut teid‰n sanojanne, ett‰ ylpeilisitte minun
yst‰vyydest‰ni, kun j‰lleen tapaisimme toisiamme! Mink‰ voiman n‰m‰t
sanat minulle antoivat katumuksen hetkin‰!" H‰nen ‰‰nens‰ t‰ss‰ k‰vi
kuulumattomaksi, ik‰‰nkuin h‰n olisi koettanut nyyhkytyst‰ tukehduttaa.

H‰n laski Kenelmin k‰den irti, ja ennenkuin t‰m‰ ehti vastata, riensi
h‰n ‰kki‰ avonaisesta lasi-ovesta puutarhaan.




NELJƒS LUKU.


Lapset ovat tulleet -- niit‰ on noin kolmenkymmenen paikkeilla,
kauniita kuin englantilaiset lapset yleens‰ ovat, onnellisia
iloitessaan kes‰st‰ ja p‰iv‰paisteesta, kukkaiskentist‰ ja katetusta
pˆyd‰st‰, jota suojasi kastanjapuiden v‰liin levitetty telttakangas ja
jonka mattona oli nurmi.

Kenelm oli ep‰ilem‰tt‰ oikein hyv‰ll‰ tuulella t‰ss‰ banketissa ja teki
parastansa yleist‰ iloa lis‰t‰ksens‰, sill‰ kun h‰n puhui, kuuntelivat
lapset hartaasti, ja kun h‰n lopetti, nauroivat he iloisesti.

"Ne kauniit kasvot, jotka lupasin saavanne n‰hd‰," kuiskasi Mrs
Braefield, "eiv‰t viel‰ ole t‰‰ll‰. Min‰ sain kirjeen nuorelta ladylta,
jossa h‰n sanoo Mrs Cameron'in olevan v‰h‰voimaisen t‰n‰‰n, mutta
toivoo h‰nen sen verran paranevan, ett‰ h‰n voi tulla v‰h‰n myˆhemmin
iltapuolella."

"Saanko luvan kysy‰ kuka on Mrs Cameron?"

"Ah! vallanhan unohdin ett‰ olette muukalainen t‰‰ll‰. Mrs Cameron on
se t‰ti, jonka luona Lily asuu. Eikˆ Lily ole kaunis nimi?"

"Eritt‰in kaunis! se tarkoittaa valkop‰ist‰ ja ohutkortista kehr‰‰j‰‰,
joka ei kehr‰‰."

"Siin‰ tapauksessa nimi valehtelee minun Lilyyni n‰hden, niinkuin
saatte n‰hd‰."

Lapset p‰‰ttiv‰t nyt syˆmisens‰ ja l‰htiv‰t tanssimaan lehtokujaan
violiinin soiton mukaan, jota soitti yhden lapsen iso-is‰. Sill‰ aikaa
kuin Mrs Braefield j‰resti tanssin, k‰ytti Kenelm tilaisuutta
vet‰yty‰ksens‰ pois nuoren kahdentoista vuotiaan neidon luota, joka
banketissa oli h‰nen vieress‰ns‰ istunut ja niin mieltynyt h‰neen, ett‰
h‰n alkoi pel‰t‰, t‰m‰n lupaavan ei milloinkaan h‰nest‰ eroavansa, ja
l‰hti huomaamatta pois.

On hetki‰, jolloin toisten ilo vaan tekee meit‰ huolenalaisiksi,
etenkin vilkasluontoisten lasten ilo, joka sotii meid‰n omaa
rauhallista k‰ytˆst‰mme vastaan. Kenelm hiipi tihe‰n viidakon l‰pi,
jossa seljakukat jo olivat kuihtuneet, ja tuli yksin‰iselle paikalle,
joka esti h‰nen kulkuaan ja tarjosi h‰nelle lepoa. Se oli ympyri‰inen
muodoltaan ja sit‰ ymp‰rˆi piste-aita, jonka vieress‰ kasvoi ruusuja,
t‰ynn‰ lehti‰ ja kukkia. T‰m‰n keskell‰ oli pieni suihkul‰hde ja
per‰-alassa kohosi muhkeain puiden rungot, joiden yli aurinko loi
hohteensa, mutta jotka itse estiv‰t takana olevaa taivaanrantaa
n‰kym‰st‰. Aivan kuin el‰m‰ss‰ suuret valtaavat himot -- rakkaus,
kunnianhimo, halu saada valtaa, tai kultaa, tai mainetta, tai tietoa --
muodostavat nuoruutemme lyhytaikuisten kukkaisten komean per‰-alan,
kohoittavat meid‰n silm‰mme niiden hymyilevien kukkien yli n‰kem‰‰n
vilahdusta korkeammasta valasta, kuitenkin, kuitenkin est‰v‰t meit‰
n‰kem‰st‰ sit‰ avaruutta, joka levi‰‰ niiden takana ja ulkopuolella.

Kenelm heitt‰ysi nurmikolle suihkul‰hteen viereen. Kaukaa kuului lasten
huuto ja nauru heid‰n leikkiess‰‰n ja tanssiessaan. N‰in kaukaa niiden
ilo ei tehnyt h‰nen mielt‰ns‰ kolkoksi -- h‰n ihmetteli mik‰ siihen oli
syyn‰; ja mietiskelev‰ss‰ uneilemisessa h‰n aikoi tehd‰ t‰t‰ itselleen
selv‰ksi. "Runoilija", t‰llaiset olivat h‰nen hitaat ajatuksensa, "on
meille kertonut, ett‰ et‰isyys tekee n‰kˆ-alan vieh‰tt‰v‰ksi! ja vertaa
siten toivon harhaluuloa et‰isyyden vieh‰tykseen. Mutta runoilija
rajoittaa oman kuvansa. Et‰isyys vieh‰tt‰‰ sek‰ korvaa ett‰ n‰kˆ‰, eik‰
ruumiillisia aistia yksist‰‰n. Muiston, ei v‰hemm‰n kuin toivon, on
tuota 'et‰‰ll‰ olevaa' kiitt‰minen suloudestansa.

"Min‰ en voi ajatella j‰lleen olevani lapsi, kun olen keskell‰
telm‰‰v‰‰ lapsijoukkoa. Mutta sellaisena kuin niiden melu kuuluu t‰nne:
lievennettyn‰ ja hiljentyneen‰, voisin helposti uneilla itseni takaisin
lapsuuteeni ja koulun menetettyihin leikkikenttiin.

"Niin varmaankin on surunkin laita: kuinka toisellainen on
kauhistavainen tuska ja ik‰vˆiminen hiljan kuollutta rakasta olentoa,
kuin hiljainen kaipaus muutamia vuosia sitten taivaasen mennytt‰
yst‰v‰‰! Niin on runotaidonkin laita: kuinka v‰kivaltaisesti t‰ytyy
sen, surun‰ytelm‰n mahtavia tunteita enteilless‰, poistaa n‰yttelij‰t
luotamme, sen mukaan kuin liikutusten tulee kiihty‰, ja surun‰ytelm‰n
tulee huvittaa meit‰ niiden kyyneleiden kautta, jotka se vaikuttaa!
Ajatelkaa kuinka me pettyisimme, jos runoilija n‰ytt‰mˆlle asettaisi
jonkun j‰rkev‰n herrasmiehen, jonka kanssa eilen olimme p‰iv‰llisell‰,
ja joka huomattiin tappaneen is‰ns‰ ja naineen ‰itins‰. Mutta kun
Oidipos t‰m‰n onnettoman erehdyksen tekee, niin ei kukaan siit‰
h‰mm‰sty. Oxford on yhdeks‰nness‰toista vuosisadassa pitk‰n matkan
p‰‰ss‰ Thebest‰ 3000 tai 4000 vuotta.

"Ja", jatkoi Kenelm, joka tunki yh‰ syvemm‰lle filosoofisen arvostelun
labyrintteihin, "vaikka runoilijan, silloinkin kun h‰n puhuu
henkilˆist‰ ja asioista, jotka ovat l‰hell‰ niit‰, jotka jokap‰iv‰
n‰emme, antaisi heille runollisen vieh‰tyksen, t‰ytyy h‰nen turvautua
jonkimoiseen siveelliseen tai psykoloogiseen et‰isyyteen; kuta
l‰hemm‰ksi he ovat meit‰ ulkonaisiin kohtiin n‰hden, sit‰ et‰‰mp‰n‰
heid‰n t‰ytyy olla joihinkin sis‰llisiin omituisuuksiin katsoen.
Wertherin ja Clarissa Harlowen sanotaan olleen samanaikuiset
taiteelliseen luomiskykyyn ja ulkonaisen realismin v‰h‰p‰tˆisimpiin
erityiskohtiin n‰hden; mutta kuitenkin he kohta eroavat meid‰n
jokap‰iv‰isest‰ el‰m‰st‰mme katsantotapansa ja kohtalonsa kautta. Me
tied‰mme ett‰ vaikka Werther ja Clarissa ovat monessa katsannossa meit‰
niin l‰hell‰, ett‰ me olemme yksimieliset heid‰n kanssaan, niinkuin
yst‰v‰in ja sukulaisten kanssa, ovat he kuitenkin runollisen ja
ihannoivan luonteensa suhteen niin kaukana meist‰, kuin he kuuluisivat
Homeroon aikakauteen; ja t‰m‰ se on, joka luo vieh‰tyst‰ itse tuskaan,
jota heid‰n kohtalonsa meiss‰ synnytt‰‰. Niin otaksun olevan
rakkaudenkin laidan. Jos rakkautemme on saava runollisen muodon, niin
t‰ytyy rakastaa jotakuta, joka on siveellisesti kaukana meist‰
jokap‰iv‰isist‰ olennoista; sanalla sanoen, jotakuta, joka on
eroavainen meist‰ ominaisuuksiin katsoen, jota emme milloinkaan voi
saavuttaa tahi himment‰‰ meid‰n ominaisuuksiemme kautta; jotta
rakastetussa aina on jotain ideaalista -- salaper‰ist‰ -- 'auringon
valaisema vuorenhuippu, joka koskee taivaasen!'"

T‰ss‰ Kenelmin ajatukset v‰hitellen liukuivat uneilemisien alueelle.
H‰n sulki silm‰ns‰ v‰syneen‰; h‰n ei nukkunut eik‰ ollut oikein
hereill‰‰n: niinkuin me v‰liin selkein‰ kes‰p‰ivin‰, kun panemme
pitk‰ksemme nurmikolle, suljemme silm‰mme ja kuitenkin ep‰selv‰sti
n‰emme kultaista hohdetta, joka unisia silm‰luomia kostuttaa; ja t‰m‰n
valon l‰pi tulee ja menee unen kaltaisia kuvia, vaikka tied‰mme ettemme
unta n‰e.




VIIDES LUKU.


T‰st‰ puoleksi nukkuvasta, puoleksi tiedottomasta tilasta Kenelm
her‰tettiin hitaasti ja vastenmielisesti. Jotakin kosketti hiljaa h‰nen
poskeansa -- viel‰ kerta, v‰h‰n kovemmin; h‰n aukaisi silm‰ns‰ -- ne
kohtasivat ensin kaksi pient‰ ruusunuppua, jotka olivat sattuneet h‰nen
kasvoihinsa, sitten pudonneet h‰nen rinnallensa; ja sitten,
katsellessaan ylˆs, h‰n piste-aidan aukossa n‰ki tytˆn nauravat kasvot.
Tytˆn k‰si oli viel‰ ylˆsnostettuna ja siin‰ oli viel‰ ruusunuppunen;
mutta t‰m‰n lapsen takana n‰kyiv‰t toiset kasvot, yht‰ viattomat mutta
paljoa suloisemmat -- ensi nuoruudessansa olevan tytˆn kasvot, jota
piste-aitaa koristavat kukkaset kehyksen‰ ymp‰rˆiv‰t. Kuinka hyvin n‰m‰
kasvot sopivat yhteen kukkaisten kanssa! Ne n‰yttiv‰t olevan niiden
haltiattaren henki.

Kenelm s‰ps‰hti ja nousi seisoalleen. Lapsi, sama, jonka luota h‰n niin
ep‰kohteliaasti oli hiipinyt, juoksi piste-aidassa olevasta pienest‰
portista h‰nen luokseen. Sen kumppani katosi.

"Tekˆ se olitte?" sanoi Kenelm lapselle -- "tekˆ minua niin julmasti
kohtelitte? Kiitt‰m‰tˆn olento! Enkˆ min‰ teille antanut parhaimmat
mansikat mit‰ vadissa oli ja kaiken kermani?"

"Mutta miksi juoksitte pois ja piiloititte itsenne kun teid‰n olisi
tullut tanssia minun kanssani?" vastasi nuori lady ja v‰ltti siten,
sukunsa vainun mukaan, vastata siihen soimaukseen, jonka h‰n oli
ansainnut.

"Min‰ en juossut pois, ja selv‰‰h‰n se on, ett'en aikonut itse‰ni
piiloittaa, koska niin helposti minun lˆysitte. Mutta kuka oli se nuori
lady, joka oli teid‰n kanssanne? Min‰ luulen ett‰ h‰nkin heitti
kukkanuppuja minun p‰‰lleni, sill‰ h‰n n‰kyy juosseen tiehens‰
piilottelemaan itsens‰."

"Ei, sit‰ h‰n ei tehnyt; h‰n koetti est‰‰ minua, ja te olisitte saaneet
p‰‰llenne viel‰ yhden ruusunupun -- ja paljon isomman -- jos h‰n ei
olisi k‰sivarteeni tarttunut. Ettekˆ tunne h‰nt‰ -- ettekˆ Lily‰
tunne?"

"En; vai on se Lily. Teid‰n pit‰‰ esitell‰ h‰net minulle."

He olivat nyt astuneet pienest‰ portista, joka oli vastap‰‰t‰ sit‰
polkua, jota pitkin Kenelm oli kulkenut sinne, ja tulivat suoraan
puistoon. T‰‰ll‰ olivat lapset kokoontuneina v‰h‰n matkaa heist‰,
muutamat makasivat nurmikossa, toiset k‰veliv‰t edes takaisin tanssin
lomahetkin‰.

Piste-aidan ja lasten v‰lill‰ olevalla aukealla paikalla k‰veli Lily
yksin nopein askelin. Lapsi l‰hti Kenelmin luota ja riensi yst‰v‰ns‰
j‰lkeen, jonka se pian saavutti, kuitenkin saamatta h‰nt‰ pys‰htym‰‰n.
Lily ei pys‰htynyt ennenkuin h‰n saapui tanssipaikalle, ja t‰‰ll‰
kaikki lapset kokoontuivat h‰nen ymp‰rillens‰ ja k‰tkiv‰t h‰nen
suloisen muotonsa Kenelmin silmilt‰.

Ennenkuin Kenelm enn‰tti paikalle, tuli Mrs Braefield h‰nelle vastaan.

"Lily on tullut!"

"Min‰ tied‰n sen -- olen n‰hnyt h‰nen."

"Eikˆ h‰n ole kaunis?"

"Minun pit‰‰ n‰hd‰ h‰nt‰ likemp‰‰, voidakseni arvostelijan tapaan
vastata kysymykseenne; mutta ennenkuin minua esittelette, sallitte kai
minun kysy‰ kuka ja mik‰ Lily on."

Mrs Braefield oli hetken aikaa vaiti ennenkuin h‰n vastasi, ja vastaus
oli kuitenkin kyllin lyhyt tarvitsematta pitk‰‰ miettimisen aikaa. "H‰n
on Miss Mordaunt, orpo lapsi; ja h‰n asuu, niinkuin jo teille kerroin,
t‰tins‰, Mrs Cameron'in luona, joka on leski. Heill‰ on noin
peninkulman p‰‰ss‰ t‰‰lt‰ mit‰ kaunein huvila, mink‰ n‰kee virran tai
oikeammin joen varrelta. Mrs Cameron on hyvin hyv‰ ja suora ihminen.
Mit‰ Lily'yn tulee, voin hyv‰ll‰ omalla tunnolla kiitt‰‰ ainoastaan
h‰nen kauneuttansa, sill‰ koska h‰n viel‰ on lapsi -- on h‰nen sielunsa
viel‰ muodostumaton."

"Oletteko milloinkaan tavannut miest‰, viel‰ v‰hemmin naista, jonka
sielu on ollut t‰ydellisesti muodostunut?" jupisi Kenelm. "Min‰ olen
varma siit‰ ett‰ minun sieluni ei ole, eik‰ milloinkaan tulekaan siksi
t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰."

Mrs Braefield ei kuullut t‰t‰, matalalla ‰‰nell‰ lausuttua muistutusta.
H‰n haki silmill‰‰n Lily‰; ja kun h‰n vihdoin h‰nen n‰ki, h‰nt‰
ymp‰rˆiv‰in lasten erotessa uudelleen tanssimaan ruvetaksensa, k‰vi h‰n
Kenelmin k‰sivarteen, vei h‰nen nuoren ladyn luo, jossa s‰‰nnˆllinen
esitteleminen tapahtui.

Niin s‰‰nnˆllinen kuin se voi olla t‰ll‰ auringon-valaisemalla
nurmikolla, kes‰-ilon ja lasten naurun keskell‰. T‰llaisella paikalla
ja t‰llaisissa oloissa tavanmukaisuudet eiv‰t kauan kest‰. En tied‰
mist‰ se tuli, mutta muutamissa minuuteissa olivat Kenelm ja Lily
herenneet olemasta muukalaisia toinen toisillensa. He istuivat erikseen
leikkivist‰ lehmuksien varjostamalle penkille; mies kuunteli silm‰t
alasp‰in luodut, tyttˆ katseli vilkkain silmin v‰liin maahan, v‰liin
taivaasen, ja puhui vapaasti, iloisesti -- niinkuin hilpe‰n virran
lirin‰, hopeanhele‰ll‰ ‰‰nell‰ ja s‰kenˆivin, v‰r‰htelevin hymyin.

T‰m‰ on kielt‰m‰tt‰ vallan vastoin tapaa sivistyneess‰ seura-el‰m‰ss‰.
T‰m‰n tavan mukaan tulee miehen ehdottomasti puhua ja tytˆn kuunnella;
mutta min‰ kerron asiat suoraan, semmoisina kuin ne olivat. Ja Lily ei
tuntenut enemm‰n salongi-el‰m‰n tavoista kuin pes‰st‰‰n vastalent‰nyt
leivo tuntee laulunopettajaa ja h‰kki‰. H‰n oli viel‰ monessa
katsannossa lapsi. Mrs Braefield oli oikeassa -- h‰nen sielunsa oli
viel‰ muodostumaton.

Mist‰ h‰n puhui, heid‰n ensi kerta puhellessansa toistensa kanssa, sit‰
en oikein varmaan tied‰, ainakaan en voisi sit‰ paperille panna. Min‰
pelk‰‰n ett‰ se oli hyvin itsek‰st‰, niinkuin lasten puhe ylip‰‰ns‰ on
-- h‰n puhui itsest‰‰n ja t‰dist‰‰n, ja kodistaan ja yst‰vist‰‰n,
joiden joukossa Clemmy oli etevin. Clemmy oli sama tyttˆ, joka oli
Kenelmiin mieltynyt. Ja kaiken t‰m‰n juttelemisen l‰pi vilahti ter‰v‰n
ymm‰rryksen, vilkkaan mielikuvituksen -- jopa runollisen mielen ja
tunteen s‰teit‰. Se oli kyll‰ lapsen puhetta, mutta ei suinkaan typer‰n
lapsen.

Mutta niin pian kuin tanssi oli p‰‰ttynyt, kokoontuivat lapset taas
Lilyn ymp‰rille. H‰n oli n‰ht‰v‰sti kaikkein lemmittyinen; ja koska
h‰nen kumppaninsa nyt olivat v‰syneet tanssimiseen, ehdoiteltiin uusia
leikkej‰, ja Lily vietiin pois "sokkosille."

"Min‰ olen hyvin iloinen siit‰, ett‰ saan tehd‰ tuttavuutta teid‰n
kanssanne, Mr Chillingly," sanoi suora, miellytt‰v‰ ‰‰ni; ja hyvin
puettu, hyv‰nn‰kˆinen mies ojensi k‰tens‰ Kenelmille.

"Mieheni," sanoi Mrs Braefield, ja h‰nen katseensa osoitti hiukan
ylpeytt‰.

Kenelm vastasi syd‰mellisesti talon is‰nn‰n kohteliaisuuksiin; t‰m‰ oli
vastik‰‰n palannut konttooristansa kaupungissa ja j‰tt‰nyt kaikki
huolensa j‰lkeens‰. Ei tarvinnut muuta kuin katsella h‰nt‰,
huomataksensa ett‰ h‰n oli onnellinen ja ansaitsi sit‰ olla. H‰nen
kasvoistansa n‰ki ett‰ h‰n oli j‰rkev‰ ja hyv‰nluontoinen mies -- ennen
kaikkea toimelias ja ponteva luonteeltaan. H‰nen otsansa oli leve‰ ja
sile‰, silm‰t vilkkaat ja ruskeat, huulet ja leukaluut vankat; h‰n oli
eritt‰in tyytyv‰inen itseens‰, kotiinsa, maailmaan yleens‰, joka
tyytyv‰isyys levisi yli h‰nen teeskentelem‰ttˆm‰n hymyilyns‰ ja ilmaisi
itsens‰ h‰nen ‰‰nens‰ metallintapaisessa hel‰hdyksess‰.

"Te j‰‰tte tietysti p‰iv‰lliselle meille," sanoi Mr Braefield; "ja jos
ei teid‰n v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitse olla kaupungissa t‰n‰ yˆn‰, niin
toivon ett‰ pid‰tte hyv‰n‰ vuoteen t‰‰ll‰."

Kenelm ep‰si.

"Viipyk‰‰ ainakin huomiseksi," sanoi Mrs Braefield. Kenelm ep‰si
viel‰kin; mutta ev‰tess‰ns‰ h‰nen silm‰ns‰ lankesivat Lily'yn, joka
nojasi keski-ik‰isen ladyn k‰sivarteen ja l‰heni em‰nt‰‰ -- n‰ht‰v‰sti
j‰‰hyv‰isi‰ sanomaan.

"Min‰ en voi niin houkuttelevaa kutsumusta vastustaa," sanoi Kenelm ja
vet‰ytyi v‰h‰n Lilyn ja h‰nen kumppaninsa taakse.

"Paljon kiitoksia n‰in hauskasta p‰iv‰st‰," sanoi Mrs Cameron
em‰nn‰lle. "Lilyll‰ on ollut erinomaisen lysti. Minusta on vaan ik‰v‰
ettemme voineet aikaisemmin tulla."

"Jos menette kotiin jalkaisin," sanoi Braefield, "niin suokaa minun
tulla kanssanne. Min‰ tahtoisin puhua puutarhurinne kanssa h‰nen
orvokeistansa -- ne ovat paljon kauniimmat kuin minun."

"Siin‰ tapauksessa min‰kin saan tulla?" sanoi Kenelm Lily'lle.
"Kaikista kukista min‰ pid‰n orvokkeja suurimmassa arvossa."

Moniaita minuutia sen j‰lkeen Kenelm ja Lily kulkivat pienen joen
reunaa pitkin, joka joki laski Thames'iin -- Mrs Cameron ja Mr
Braefield k‰viv‰t edell‰, sill‰ polku oli niin kapea, ett‰ ainoastaan
kaksi voi kulkea rinnakkain.

ƒkki‰ Lily juoksi h‰nen luotansa, harvinaisen perhosen houkuttelemana
-- luulen ett‰ sit‰ sanotaan Marokkon Keisariksi -- joka keltasiipisen‰
kimalteli ruovostossa. Tytˆn onnistui saada t‰m‰ kuljeksija kiinni
olkihattuunsa, jonka yli h‰n heitti silmikkonsa. T‰m‰n erinomaisen
pyynnin j‰lkeen h‰n ylpe‰n‰ palasi Kenelmin luo.

"Kokoiletteko hyˆnteisi‰?" sanoi t‰m‰ filosoofi, niin h‰mm‰styneen‰
kuin h‰n luontonsa mukaan voi jostakin olla.

"Ainoastaan perhosia," vastasi Lily; "ne eiv‰t ole hyˆnteisi‰, niinkuin
tied‰tte; ne ovat sieluja."

"Te tarkoitatte sielujen vertauskuvia -- semmoisiksi ainakin
kreikkalaiset kauniisti niit‰ esitteliv‰t."

"Ei, todellisia sieluja -- pienten lasten sieluja, jotka kuolevat
kastamattomina kehdoissansa; ja jos niit‰ hoidetaan, ja ne eiv‰t joudu
lintujen syˆt‰viksi, vaan saavat el‰‰ vuoden, niin niist‰ tulee
haltiattaria."

"Se on hyvin runollinen ajatus, Miss Mordaunt, ja se perustuu yht‰
j‰rkeviin todisteihin, kuin muut v‰itteet yhden luodun olennon
muuttumisesta toiseksi. Kenties te voitte tehd‰ mit‰ filosoofit eiv‰t
voi -- kertoa minulle miten olette oppinut ett‰ uusi aate on
j‰rk‰ht‰m‰tˆn tosiasia?"

"En tied‰," vastasi Lily ja n‰ytti hyvin h‰mm‰styneelt‰; "ehk‰ olen
oppinut sit‰ kirjasta, tai kenties olen n‰hnyt unta siit‰."

"Ette voisi viisaampaa vastausta antaa, jos olisitte filosoofi. Mutta
te puhutte perhosten hoitamisesta; miten te niit‰ hoidatte? Pist‰ttekˆ
ne lasiseen laatikkoon pistettyihin neuloihin?"

"Pist‰‰kˆ niit‰! Kuinka voitte niin julmasti puhua? Te ansaitsisitte
tulla haltiattareilta pistetyksi."

"Min‰ pelk‰‰n," ajatteli Kenelm s‰‰liv‰isesti, "ett'ei kumppanillani
ole sielua, jota voisi muodostaa; ett‰ h‰n on sellainen, jota niin
kauniisti sanotaan viattomaksi olennoksi!"

H‰n pudisti p‰‰t‰ns‰ ja oli vaiti.

Lily jatkoi:

"Min‰ n‰yt‰n kokoelmani, kun tulemme kotia -- ne n‰ytt‰v‰t niin
onnellisilta. Min‰ olen varma siit‰ ett‰ muutamat niist‰ tuntevat minua
-- ne tahtovat ruokaansa minun k‰dest‰ni. Yksi ainoa on kuollut
minulta, siit‰ kuin viime kes‰ll‰ rupesin niit‰ kokoilemaan."

"Ne on siis olleet teill‰ vuoden; niiden olisi jo pit‰nyt muuttua
haltiattareksi."

"Luulenpa ett‰ moni niist‰ jo on siksi muuttunutkin. Min‰ tietysti
p‰‰st‰n pois kaikki, jotka kaksitoista kuukautta ovat minun luonani
olleet -- tied‰tteh‰n ett'ei ne h‰kiss‰ voi haltiattareksi muuttua. Nyt
on minulla j‰ljell‰ ainoastaan ne, jotka t‰n‰ vuonna tai viime syksyn‰
otin kiinni; kauneimmat eiv‰t tule n‰kyviin ennenkuin syksyll‰."

Tyttˆ painoi t‰ss‰ paljaan p‰‰ns‰ olkihatun yli, ja lausui lempeit‰
sanoja vangille. Sitten h‰n taas katsoi ylˆs ja loi silm‰yksen
ymp‰rilleen, ja seisahtui ‰kki‰, huudahtaen:

"Kuinka voivat ihmiset asua kaupungeissa -- kuinka voivat ihmiset sanoa
ett‰ heill‰ milloinkaan on ik‰v‰ maalla? Katsokaa," jatkoi h‰n vakaasti
ja innokkaasti -- "katsokaa tuota korkeata m‰nty‰, jonka pitk‰t oksat
ulottuvat veden yli; katsokaa kuinka sen varjot vaihtelee, tuulen
tarttuessa sen oksiin, ja kuinka varjo vaihettelee auringons‰teiden
leikki‰ veden kalvolla:

    "Notkistakaa latvojanne, m‰nnyt,
    Kuni kaikki kasvit, Herraa palvellen."

"Mik‰ musiikin vaihetusta mahtaa olla luonnon ja runoilijan v‰lill‰!"

Kenelm s‰ps‰hti. T‰m‰kˆ "viaton olento"! -- t‰ll‰ tytˆll‰kˆ ei olisi
sielua, jota voisi muodostaa! H‰nen l‰sn‰ollessansa Kenelm ei voinut
olla tˆrke‰, h‰n ei voinut puhua luonnosta mekanismina, valheellisena
humbug'ina niinkuin h‰n oli tehnyt runoilijan kanssa puhuessaan. H‰n
vastasi totisesti:

"Luoja on suonut koko luodulle maailmalle puhetaidon, mutta ne syd‰met
ovat harvat, jotka voivat sit‰ selitt‰‰. Onnelliset ne, joille se ei
ole muukalainen kieli, jota huolella ja vaivalla on opittu, vaan
paremmin ‰idinkieli, jota tiet‰m‰tt‰ on suuren ‰idin huulilta oppinut.
Niiden mielest‰ perhosen siipi kyll‰ voi kohota taivaasen haltiattaren
sielun kanssa!"

Kun h‰n herkesi puhumasta, k‰‰ntyi Lily ja katseli ensi kerran tarkasti
h‰nen mustiin, lempeihin silmiins‰; sitten h‰n pani kepe‰n k‰tens‰
Kenelm'in k‰sivarrelle ja sanoi hiljaa: "Puhukaa enemm‰n -- puhukaa
niin; minusta on hauska kuulla teit‰."

Mutta Kenelm ei en‰‰ puhunut. He olivat nyt saapuneet Mrs Cameron'in
huvilan puutarhan portille, ja molemmat vanhemmat henkilˆt, jotka
k‰viv‰t edell‰, pys‰htyiv‰t portilla ja kulkivat heid‰n kanssansa
taloon.

Se oli pitk‰, matala, s‰‰nnˆtˆn rakennus, ilman rakennustaiteellisen
kauneuden vaatimuksia, mutta eritt‰in soma -- kukkatarha, jonka
kukkalavoissa kukat olivat v‰rien mukaan j‰rjestetyt, ja joka vietti
joen ruohoiselle rannalle p‰in; juuri sill‰ kohdalla joki muodosti
j‰rvenmuotoisen lammen, joka kumpaisessakin p‰‰ss‰ kapeni
sulkulaitoksien kautta, joista vaahtoiset vedenputoukset heitt‰ysiv‰t
alas suloisesti kohisten. Joen rannalla oli yksinkertainen
istumapaikka, jota ison halavan riippuvat oksat osaksi suojasi.

Rakennuksen sisusta vastasi kaikin puolin ulkonaiseen -- se oli
maalainen huvila, mutta ilmoitti silminn‰ht‰v‰‰ hienoa aistia huoneiden
j‰rjest‰misess‰, pieneen eteiseen saakka, jonka seini‰ koristi
pompejilaiset frescomaalaukset.

"Tulkaa katsomaan perhos-h‰kki‰ni," kuiskasi Lily.

Kenelm seurasi h‰nt‰ sen lasi-oven l‰pi, joka vei puutarhaan; ja
pienen kasvihuoneen toisessa p‰‰ss‰ oli n‰iden omituisten lemmityisten
asunto. Se oli pienen huoneen kokoinen; kolme sivua oli hienoa
rautalankaverkkoa, sill‰ t‰‰ll‰ oli musliinista tai muusta ohuesta
kankaasta tehtyj‰ poimutelmia, v‰liin sit‰ peitti, milloin sis‰puolelta
milloin ulkopuolelta, kauniit kiertokasvit; keskell‰ oli vesis‰iliˆ,
josta taivaankaaren kaltainen vesisuihku kohosi. Lily nosti varovasti
ylˆs oven, joka oli sys‰tt‰v‰ ylˆs ja alas, ja meni sis‰‰n, sulkien sen
j‰lkeens‰. H‰nen tulonsa pani joukon hienoja siipi‰ liikkeelle,
muutamat liipotteli h‰nen ymp‰rillens‰, toiset olivat rohkeammat ja
asettuivat h‰nen hiuksilleen ja vaatteilleen. Kenelmin mielest‰ h‰n ei
ollut syytt‰ kehunut, sanoessansa ett‰ muutamat perhoista olivat
oppineet h‰nt‰ tuntemaan. Tyttˆ p‰‰sti Marokkon Keisarin hatustansa; se
lensi pelk‰‰m‰tt‰ h‰nen ymp‰rill‰ns‰, ja katosi sitten kiertokasvien
lehtien taakse. Lily aukaisi oven ja tuli ulos.

"Olen kuullut puhuttavan filosoofista, joka kesytti ampiaisen," sanoi
Kenelm, "mutta en ole milloinkaan ennen kuullut ett‰ nuori lady
kesytt‰‰ perhosia."

"Ei", sanoi Lily ylpe‰sti; "luulen olevani ensimm‰inen, joka on sit‰
koettanut. Kenties en olisi koettanutkaan, jos minulle olisi kerrottu
ett‰ toisien on onnistunut tehd‰ sit‰ ennen. En kuitenkaan ole
t‰ydelleen onnistunut. Mutta yhdentekev‰; jos ne eiv‰t minua rakasta,
niin min‰ rakastan niit‰."

He palasivat salongiin, ja Mrs Cameron k‰‰ntyi Kenelm'iin:

"Tunnetteko hyvin t‰t‰ seutua, Mr Chillingly?"

"Se on vallan outo minulle, ja se on enemm‰n maalainen, kuin moni
kauempana Londonista oleva seutu."

"Se on onni enimmille kotiseuduillemme," sanoi Mr Braefield;
"ne v‰ltt‰v‰t sen kautta tehdaskaupunkien savua ja melua, ja
maanviljelys-tiede ei ole niiden lehtevi‰ pensasaitoja h‰vitt‰nyt.
Viheri‰in niittyjemme l‰pi kulkevain polkujen molemmin puolin kasvaa
yht‰ paljon kiertokasveja ja puna-apiloita kuin silloin kun Izaak
Walton kuljeksi niit‰ myˆten onkimatkoillansa virralle."

"Sanooko kansantaru h‰nen onkineen t‰ss‰ joessa? Min‰ luulin h‰nen
oleskelleen toisella puolella Londonia."

"Se on mahdollista; min‰ en paljon tied‰ Walton'ista ja h‰nen
taiteestansa; mutta tuolla salpauksen toisella puolella on vanha
huvihuone, jonka sein‰‰n on leikattu nimi Izaak Walton, mutta onko h‰n
itse sen tehnyt, tai joku toinen, sit‰ en voi sanoa? Onko Mr Melville
hiljan t‰‰ll‰ k‰ynyt, Mrs Cameron?"

"Ei, ei moneen kuukauteen."

"H‰nell‰ on ollut erinomainen menestys t‰n‰ vuonna. Toivokaamme ett‰
maailma vihdoin viimeinkin tunnustaa h‰nen neronsa. Min‰ aioin ostaa
h‰nen maalauksensa, mutta en saapunut ajoissa -- Manchesterilainen
enn‰tti ennen minua."

"Kuka on Mr Melville? sukulainenko teille?" kuiskasi Kenelm Lily'lle.

"Sukulainen! -- sit‰ en varmaan tied‰. Mutta min‰ luulen sen, koska h‰n
on holhojani. Mutta min‰ en rakastaisi h‰nt‰ enemm‰n, vaikka h‰n olisi
likeisin omaiseni maan p‰‰ll‰," sanoi Lily innokkaasti; posket lensiv‰t
punaisiksi ja vedet nousi silmiin.

"Ja h‰n on taiteilija -- maalari?" kysyi Kenelm.

"Niin, ei kukaan maalaa niin kauniita kuvia kuin h‰n -- ei kukaan ole
niin taitava, niin hyv‰."

Kenelm koetti muistutella oliko h‰n kuullut puhuttavan maalarista,
nimelt‰ Melville, mutta turhaan. Kenelm tunsi kuitenkin hyvin v‰h‰n
maalareita -- ne eiv‰t h‰nen tiellens‰ sattuneet; ja h‰n myˆnsi
itsellens‰ hyvin nˆyr‰sti, ett‰ voi lˆyty‰ monta mainiota el‰m‰‰
maalaria, joiden nimet ja teokset olivat h‰nelle tuntemattomat.

H‰n katseli seini‰. Lily k‰sitti h‰nen katseensa. "T‰‰ll‰ ei ole h‰nen
kuviansa," sanoi h‰n; "minun huoneessani on yksi. Min‰ n‰yt‰n sen
teille, kun tulevalla kertaa tulette t‰nne."

"Ja nyt," sanoi Mr Braefield, nousten istualta, "t‰ytyy minun puhua
teid‰n puutarhurinne kanssa ja sitten menemme kotia. Me syˆmme
p‰iv‰llist‰ aikaisemmin t‰‰ll‰ kuin London'issa, Mr Chillingly."

Kun molemmat herrasmiehet olivat ottaneet j‰‰hyv‰iset ja meniv‰t
eteiseen, saattoi Lily heit‰ ja sanoi Kenelm'ille: "Mihin aikaan
tulette huomenna kuvaa katsomaan?"

Kenelm k‰‰nsi p‰‰ns‰ toisaalle ja vastasi sitten, vaikka ei
kohteliaasti, niinkuin h‰n tavallisesti teki, vaan lyhyesti ja jˆrˆsti:

"Min‰ pelk‰‰n, etten voi tulla huomenna. Min‰ olen auringon nousun
aikana oleva kaukana t‰‰lt‰."

Lily ei vastannut mit‰‰n, vaan meni takaisin sis‰‰n.

Mr Braefield tapasi puutarhurin kukkalavaa kastelemasta, keskusteli
h‰nen kanssansa orvokeista ja palasi sitten taas Kenelm'in luo, joka
oli pys‰htynyt muutaman kyyn‰r‰n p‰‰h‰n puutarhan portista.

"T‰m‰ on pieni kaunis paikka," sanoi Mr Braefield jonkinlaisella
itsens‰ alentavalla s‰‰liv‰isyydell‰, joka sopi Braefieldvillen
omistajalle. "Se on niin sanoakseni koristettu."

"Niin, koristettu," toisti Kenelm hajamielisesti.

"Niin on aina sellaisten rakennusten laita, jotka v‰hitellen
lavennetaan. Olen kuullut ‰itini sanovan, ett‰ kun Melville tai Mrs
Cameron ensin sen ostivat, oli se tuskin parempi kuin tyˆmiehen mˆkki,
siihen kuuluvan maatilkun kanssa. Ja pari kolme vuotta myˆhemmin
rakennettiin pari huonetta lis‰‰, ja osa maatilkusta tehtiin
puutarhaksi; senj‰lkeen rakennettiin koko se osa, jossa perhe nyt asuu,
vanha rakennus tuli pesutuvaksi ja koko maatilkku laitettiin
puutarhaksi niinkuin n‰ette. Mutta min‰ en tied‰ toimitettiinko n‰m‰
parannukset Melvillen tai t‰din rahoilla. Luultavasti t‰din. Min‰ en
k‰sit‰ mik‰ vetovoima paikalla olisi Melvilleen n‰hden; h‰n ei usein
siell‰ k‰y, minun luullakseni -- se ei h‰nen kotinsa ole."

"Mr Melville n‰ytt‰‰ olevan maalari, ja teid‰n sanoistanne p‰‰tt‰en,
etev‰ maalari."

"Min‰ en luule h‰nell‰ olleen menestyst‰ ennenkuin t‰n‰ vuonna. Mutta
varmaankin te n‰itte h‰nen kuviansa n‰yttelyss‰?"

"Min‰ h‰pe‰n sanoa, etten ole n‰yttelyss‰ ollut."

"Te saatatte minua h‰mille. Melvillell‰ oli kuitenkin kolme maalausta
siell‰; ne olivat kaikki hyvin hyv‰t, mutta se, jonka min‰ aioin ostaa,
her‰tti suurempaa huomiota kuin toiset, ja on ‰kki‰ korottanut h‰nt‰
mit‰ttˆmyydest‰ maineen kukkuloille."

"H‰n n‰ytt‰‰ olevan sukua Miss Mordauntille, mutta niin kaukainen, ett‰
h‰n ei edes voinut minulle kertoa miten he sukua olivat."

"En min‰k‰‰n voi sit‰ sanoa. Melville on Miss Mordauntin holhoja, sen
tied‰n. Jos he ovat sukua, on t‰m‰ sukulaisuus, niinkuin sanotte, hyvin
kaukainen; sill‰ Melville on alhaista sukua, jota vastoin jokainen voi
n‰hd‰ ett‰ Mrs Cameron on t‰ydellinen aatelisrouva, ja Lily Mordaunt on
h‰nen sisarensa lapsi. Olen kuullut ‰itini kertovan ett‰ se oli
Melville, silloin viel‰ aivan nuori mies, joka osti rakennuksen,
kenties Mrs Cameronin rahoilla; h‰n sanoi ostavansa sen leskirouvalle,
jonka mies kuollessansa oli j‰tt‰nyt h‰net hyvin v‰hiin varoihin. Ja
kun Mrs Cameron tuli Lily'n kanssa, joka silloin oli pieni lapsi, oli
h‰n suruvaatteissa ja oli itse nuori ja kaunis nainen. Jos Melville
siihen aikaan usein olisi h‰nen luonansa k‰ynyt, niin olisi se tietysti
antanut aihetta h‰v‰istyspuheihin, mutta h‰n k‰vi hyvin harvoin, ja kun
h‰n tuli, asui h‰n Cromwell Lodge nimisess‰ tuvassa, joen toisella
puolella, v‰liin h‰nell‰ oli mukana kumppani -- joku nuori maalari,
luullakseni, joka tahtoi onkia. Siis ei voinut olla mit‰‰n syyt‰
panetteluun, ja Mrs Cameron raukan el‰m‰ on niin moitteeton kuin olla
voi. Minun ‰itini, joka silloin asui Braefieldvilless‰, mielistyi
suuresti sek‰ Lily'yn ett‰ h‰nen t‰tiins‰, ja kun maja v‰hitellen
suureni kauniiksi huvilaksi, niin useat vallass‰‰tyl‰iset naapuristossa
seurasivat ‰itini esimerkki‰ ja tulivat hyvin yst‰v‰llisiksi Mrs
Cameron'ia kohtaan, jotta h‰n nyt kuuluu seurapiiriin t‰‰ll‰ ja on
hyvin rakastettu."

"Ent‰ Mr Melville? -- k‰ykˆ h‰n yh‰ viel‰ ani harvoin t‰‰ll‰?"

"Totta sanoakseni, h‰n ei ole k‰ynyt t‰‰ll‰ siit‰ asti kuin min‰
Braefieldville'en muutin. Minun ‰itini omisti paikan el‰iss‰ns‰, ja
min‰ en paljon siell‰ oleskellut sill‰ ajalla, kuin h‰n asui siell‰.
Min‰ olin silloin meid‰n kauppahuoneemme nuorempi osakas ja hoidin osan
toimista New York'issa, tullen Englantiin vaan noin kerta vuodessa,
kun minulla oli lupa-aika. Kun ‰itini kuoli, oli viel‰ paljon
j‰rjestett‰v‰n‰, ennenkuin voin muuttaa asumaan Englantiin, ja min‰ en
muuttanut Braefieldville'en ennenkuin naimisiin menin. Min‰ n‰in
Melvillen kerran k‰ydess‰ni t‰‰ll‰ muutamia vuosia sitten; mutta,
olkoon se meid‰n kesken lausuttu, h‰n ei ole niit‰ miehi‰, joiden
kanssa mielell‰‰n tahtoisi likeist‰ tuttavuutta tehd‰. ƒitini kertoi
minulle ett‰ h‰n oli laiska, kevytmielinen ihminen ja toisilta olen
kuullut ett‰ h‰n on hyvin huikentelevainen. Mr --, tuo etev‰ maalari,
kertoi minulle ett‰ h‰n oli oikein hurja veitikka; ja min‰ otaksun ett‰
h‰nen tapansa ovat est‰neet h‰nt‰ edistym‰st‰, kunnes h‰n t‰n‰ vuonna,
kenties onnellisen sattumuksen kautta, on maalannut kuvan, joka
koroittaa h‰nt‰ maineen kukkulalle. Mutta eikˆ Miss Lily ole ihmeen
suloinen katsella? Kuinka suuri vahinko ett‰ h‰nen kasvatustansa on
niin kovin laiminlyˆty!"

"Onko sit‰ laiminlyˆty?"

"Ettekˆ nyt jo ole sit‰ huomannut. H‰nell‰ ei ole ollut edes soitannon
opettajaa, vaikka vaimoni sanoo ett‰ h‰nell‰ on hyv‰ korva ja ett‰ h‰n
osaa laulaa kauniisti. Mit‰ lukemiseen tulee, niin luulen ettei h‰n ole
lukenut mit‰‰n muuta kuin satuja ja runoja ja muuta senkaltaisia
loruja. H‰n on kuitenkin viel‰ aivan nuori; ja nyt kun h‰nen
holhojansa saa kuviansa myydyksi, voidaan toivoa ett‰ h‰n paremmin
holhojatointansa hoitaa. Maalaajat ja n‰yttelij‰t eiv‰t el‰ niin
s‰‰nnˆllist‰ el‰m‰‰ kuin me jokap‰iv‰iset ihmiset, ja heit‰ t‰ytyy
suuresti s‰‰li‰. Olettehan siin‰ yht‰ mielt‰ kuin min‰?"

"Kyll‰," sanoi Kenelm innolla, joka her‰tti kauppiaassa kummastusta.
"Se on ihmeen kaunis ajatus: se n‰ytt‰‰ olevan vallan tavallinen, mutta
kuinka usein se tuntuu meist‰ uudelta, kun se lausutaan. Velvollisuus
voi olla hyvin vaikea asia, hyvin vastenmielinen asia, ja se on kumma
kyll‰, usein hyvin v‰h‰p‰tˆinen asia. Se on nykyinen -- vallan
edess‰mme, emmek‰ kuitenkaan sit‰ n‰e; joku huutaa korvaamme sen nimen:
'Velvollisuus,' ja se kohoaa eteemme hirmuisena j‰ttil‰isen‰. Suokaa
anteeksi ett‰ j‰t‰n teid‰t -- min‰ en voi p‰iv‰lliselle j‰‰d‰:
Velvollisuus kutsuu minua johonkin. Pyyt‰k‰‰ minun puolestani Mrs
Braefield'ilta anteeksi."

Ennenkuin Mr Braefield ehti h‰mm‰styksest‰‰n tointua, oli Kenelm
hyp‰nnyt porraspuun yli ja l‰htenyt tiehens‰.




KUUDES LUKU.


Kenelm meni Somers'in puotiin ja tapasi Jessien kauppapˆyd‰n takana.
"Antakaa reppuni takaisin. Kiitoksia!" sanoi h‰n, heitt‰en repun
selk‰‰ns‰. "Tehk‰‰ minulle palvelus. Minun omistamani matkalaukun olisi
pit‰nyt tulla asemalle. L‰hett‰k‰‰ noutamaan se, ja pit‰k‰‰ se t‰‰ll‰
siksi kuin annan teille likempi‰ tietoja. Min‰ aion l‰hte‰ Oxford'iin
pariksi p‰iv‰ksi. Mrs Somers, viel‰ sana. Vastatkaa minulle suoraan,
oletteko, niinkuin t‰n‰ aamuna sanoitte, t‰ydellisesti onnellinen, ja
kuitenkin naimisessa sen miehen kanssa, jota rakastitte?"

"Oi, min‰ olen niin onnellinen!"

"Ettekˆ toivo en‰‰ mit‰‰n? Ettekˆ toivo ett‰ Will olisi toinen kuin h‰n
on?"

"Jumala varjelkoon! Te peloitatte minua, sir."

"Peloitan heit‰! Olkoon menneeksi. Jokaisen, joka on onnellinen, tulisi
pel‰t‰, ettei onni pakenisi. Koettakaa pit‰‰ siit‰ kiinni, ja te
tulette onnistumaan, sill‰ te yhdist‰tte velvollisuuden onneen; ja,"
jupisi Kenelm, l‰htien puodista, "velvollisuus v‰liin ei olekaan
ruusunpunainen nauha, vaan raskas jalkarauta."

H‰n kulki katua pitkin sit‰ tienviittaa kohden, johon oli kirjoitettu
"Oxford'iin". Ja h‰n lausui itsekseen, liekˆ h‰n suoraan tarkoittanut
reppua, vai jatkanut vertausta velvollisuudesta:

"Rihkamatakka painaa kantajaa."




SEITSEMƒS LUKU.


Kenelm olisi aivan hyvin voinut ehti‰ Oxford'iin yˆksi, sill‰ h‰n oli
reipas ja v‰sym‰tˆn jalkamies; mutta h‰n lep‰si v‰h‰n aikaa kuun nousun
j‰lkeen ja pani pitk‰kseen vastalyˆdyn hein‰ru'on viereen, joka oli
l‰hell‰ maantiet‰.

H‰n ei nukkunut, vaan nojasi kyyn‰rp‰‰h‰ns‰ ja sanoi miettiv‰isesti
itsekseen:"

"On kauan aikaa siit‰ kuin olen tyhj‰‰ kummastellut. Nyt kummastelen:
voiko t‰m‰ olla rakkautta -- todellista rakkautta -- silminn‰ht‰v‰‰
rakkautta? Mit‰ viel‰! se on mahdotonta; h‰n olisi viimeinen henkilˆ
maailmassa johon rakastuisi. Miettik‰‰mme asiaa -- sin‰ ja min‰.
Aloitamme kasvoista! Mit‰ on kasvot? Muutaman vuoden kuluttua voivat
kauneimmat kasvot k‰yd‰ hyvin jokap‰iv‰isiksi. Esimerkiksi
Florencilainen Venus. Luo h‰neen henki; mene katsomaan h‰nt‰ kymmenen
vuoden j‰lkeen; valetukka, etuhampaat 'siniset tai keinotekoiset
valkoiset', ruskeankehn‰inen iho, kaksi leukaa. Kasvot, oh! Mik‰
j‰rkev‰ mies -- mik‰ Welbyn, realistin, oppilaisista voi kasvoihin
rakastua? ja vaikka olisinkin kyllin tuhma sit‰ tekem‰‰n, niin kauniit
kasvot eiv‰t ole niin tavallisia kuin m‰kikielot. Cecilia Traversin
kasvot ovat s‰‰nnˆllisemm‰t, Jessie Wiles'ill‰ on kauniimpi iho. Min‰
en ollut heihin rakastunut -- en niin nimeksik‰‰n. Min‰, sinulla ei ole
mit‰‰n sit‰ vastaan sanottavaa. Hyv‰, miten on sielun laita? Puhu
sielusta, kun on sellainen olento kysymyksess‰, joka mieluisimmin
oleskelee perhojen kanssa ja kertoo minulle ett‰ perhoset ovat
kastamattomien lasten sieluja. Mik‰ erinomainen kirjoitus siit‰ tulisi
The Londoner'iin nuorien naisten kasvatuksesta! Mik‰ tyttˆ se olisi
Miss Garrett'ille ja Miss Emily Faithfull'ille! Mutta heitet‰‰n sielu,
niinkuin heitimme kasvotkin. Mit‰ on j‰ljell‰? -- ranskalaisen
onnellisen avioliiton ideaali? yhdenvertaisuus sukuper‰‰n,
varallisuuteen, mieleen ja tapoihin katsoen. Yh‰ huonompaa. Min‰ni,
vastaa suoraan, etkˆ ole nˆyryytetty?"

"Min‰" mietti vertausta ja vastasi: "Oi sin‰ tyhmeliini! miksi olet
niin onnellinen h‰nen l‰sn‰ollessaan? Miksi velvollisuus tuntui niin
kauhealta, kun h‰nest‰ oli eroaminen? Miksi teet minulle t‰llaisia
turhamaisia kysymyksi‰ tuon kuun kumottaessa, joka ‰kki‰ on herennyt
ajatuksillesi olemasta astronoominen kappale, ja on ainaiseksi syd‰mesi
unelmissa tullut merkitsem‰‰n samaa kuin romanttisuus, runous ja
ensimm‰inen rakkaus? Miksi et, sen sijaan ett‰ tuijotat tuohon kolkkoon
palloon, jouduta askeleitasi johonkin mukavaan ravintolaan ja hyv‰‰n
illalliseen Oxfordissa? Kenelm, yst‰v‰ni, sin‰ olet joutunut kiinni.
ƒl‰ totuutta kiell‰ -- sin‰ olet rakastunut?"

"Min‰ tahdon tulla hirtetyksi, jos olen," sanoi toinen persoona
Kenelmin dualistisess‰ hengess‰; ja samalla h‰n repustansa teki
p‰‰n-aluksen ja k‰‰nsi silm‰ns‰ pois kuusta, mutta ei sittek‰‰n saanut
unta. Lilyn kasvot yh‰ olivat h‰nen silm‰ins‰ edess‰ -- Lilyn ‰‰ni
kaikui h‰nen korvissansa.

Oi, lukijani! pyyd‰tkˆ minun t‰ss‰ kertoa sinulle mink‰n‰kˆinen Lily
oli? -- Oliko h‰n tummanverinen, oliko h‰n vaaleaverinen, oliko h‰n
pitk‰, oliko h‰n lyhyt? Minulta et milloinkaan saa t‰t‰ salaisuutta
tiet‰. Ajattele olentoa, jota kohti koko el‰m‰si, ruumiisi, henkesi ja
sielusi vastustamattomasti pyrkii, niinkuin maneettineula pohjoisnapaa
kohti. Olkoon h‰n pitk‰ tai lyhyt, tummanverev‰ tai valkeaverinen, h‰n
on kuitenkin se, joka kaikista maailman naisista on sinulle tullut
ainoaksi naiseksi. Onnellinen olet sin‰, lukijani, jos olet sattunut
kuulemaan t‰m‰n ainoan naisen laulavan tuon yleisesti tunnetun laulun
"Kuningattareni," h‰nen, joka yksin voi laulaa sit‰ niin, kuin runo ja
nuotti ansaitsee tulla lauletuksi! Mutta jollet ole kuullut runoa niin
laulettavan ja s‰estett‰v‰n, niin sanat kumminkin ovat, tai ainakin
niiden tulisi olla sinulle tutut, jos sin‰, jota otaksun varmana
asiana, todellista lyriiki‰ rakastat. Muistuttele silloin niit‰ sanoja,
joita otaksutaan sen lausuneen, joka on k‰sketty suosittelemaan
henkilˆ‰, jota h‰n ei viel‰ ole n‰hnyt:

    "H‰n, jota mun tulee kunnioittaa,
    H‰n, jota ma odotan, ik‰vˆitsen,
    Mun kuningattarein, herttainen,
    H‰n jossain maan p‰‰ll‰ asustaa.
    Jos ompi h‰n kultakutrinen,
    Vai mustatukkainen, tied‰ en;
    Jos siniset lienev‰t silm‰ns‰,
    Vai mustat, sit‰ en tied‰.
    Se v‰ri on tulevaisuudessa
    Mun lempiv‰rini oleva.
    H‰n olkoon nˆyr‰ tai ylpe‰,
    Tai tyyni-luontoinen, lempe‰,
    Mun kuningatartani suosimaan
    Oon valmis, tulkoon h‰n milloin vaan."

Oliko se mahdollista ett‰ se julma jumala, "joka hioo nuoliansa
ihmissyd‰men kovasimeen," oli lˆyt‰nyt sopivan tilaisuuden kostaaksensa
h‰nen alttarinsa laiminlyˆmist‰ ja h‰nen valtansa pilkkaamista?
T‰ytyykˆ t‰m‰n pel‰tt‰v‰n kuljeksivan ritarin, t‰m‰n kertomuksen
sankarin, vaakunassaan olevien kolmen kalan uhalla, vihdoin lyˆd‰
rintoihinsa, notkistaa polvensa ja jupista itseksens‰; "Kuningattareni
on tullut!"




KAHDEKSAS LUKU.


Seuraavana aamuna Kenelm saapui Oxford'iin -- "Verum secretumque
Mouseion."

Jos t‰ll‰ toimien saarella lˆytyy paikka, joka voi johtaa nuoruuden
himot rakkaudesta oppiin, ritualismiin, keskiajan seuroihin, sellaiseen
runolliseen mielentilaan tai runolliseen raivoon, jota Mivers'in ja
Welby'n kaltaiset miehet ja reaalisen koulun advokaati halveksisi --
niin Oxford varmaankin on se paikka. Se on kuitenkin suurien
aatteilijain ja k‰ytˆllisen maailman mainioiden miesten koti.

Koulujen v‰li-aika ei viel‰ ollut alkanut, mutta se oli kuitenkin
l‰henem‰ss‰. Kenelm luuli tuntevansa etev‰mpi‰ miehi‰ heid‰n
hitaammasta k‰ynnist‰ns‰ ja hajamielisist‰ kasvoistansa. N‰iden
joukossa oli sen kirjan kuuluisa tekij‰, joka niin voimakkaasti oli
vieh‰tt‰nyt Kenelm Chillingly'‰ h‰nen aikaisemmassa nuoruudessansa, ja
joka kirjailija itse oli ollut viel‰ voimakkaamman hengen
vieh‰tysvoiman vaikutuksen alaisena. H‰nen arvoisuutensa Decimus Roach
oli aina suuresti kunnioittanut ja ihaillut John Henry Newman'ia. Mutta
vaikka Roach j‰i k‰‰ntym‰ttˆm‰ksi protestantiksi oikea-uskoiseen,
korkeakirkolliseen tunnustukseen katsoen, oli kuitenkin yksi kohta,
johon n‰hden h‰n oli yht‰ mielt‰ "Apologian" tekij‰n kanssa. H‰n luki
naimattomuuden jumalalle otollisten hyveiden joukkoon. Kaunopuheisessa
kirjasessaan "Enkeleit‰ l‰hestyminen," v‰itti h‰n ei ainoastaan ett‰
jokaisen kristillisen papiston j‰senen tuli olla naimaton, vaan myˆs
ett‰ jokaisen kunnollisen maallikon tuli heid‰n esimerkki‰ns‰
noudattaa.

Halu keskustella t‰m‰n mainion teoloogin kanssa oli pakoittanut
Kenelmin ohjaamaan askeleitansa Oxford'iin.

Mr Roach oli Welby'n yst‰v‰, jonka talossa Kenelm nuorukaisena pari
kertaa oli h‰nen n‰hnyt ja ihaillut h‰nen puhettansa viel‰ enemm‰n kuin
h‰nen kirjaansa. Kenelm meni Mr Roach'in luokse, joka vastaanotti h‰nt‰
hyvin kohteliaasti, ja, koska h‰n ei ollut opettaja eik‰ tutkija,
tarjosi h‰n aikansa Kenelmin k‰ytett‰v‰ksi; vei h‰nen college'ihin;
kutsui h‰nt‰ p‰iv‰llisille College'ensa; ja p‰iv‰llisten j‰lkeen vei
h‰n h‰nen omiin huoneihinsa ja tarjosi h‰nelle pullollisen Chateau
Margaux viini‰.

Mr Roach oli noin viidenkymmenen paikkeilla -- hyv‰nn‰kˆinen mies, ja
tiesi n‰ht‰v‰sti itse siit‰, sill‰ h‰n piti pitk‰‰ tukkaansa taaksep‰in
kammattuna ja jakaus oli keskell‰ p‰‰t‰; se ei ole tavallista miehill‰,
jotka vaatimattomammasti personallista ulkon‰kˆ‰ns‰ arvostelevat.

Kenelm alkoi kohdakkoin is‰nn‰llens‰ puhua siit‰ aineesta, jota t‰m‰
suuri ajattelija oli niin paljon miettinyt.

"Tuskin voin teille sanoin selitt‰‰," sanoi Kenelm, "kuinka
erinomaisella ihastuksella olen lukenut teid‰n jaloa teostanne
'Enkeleit‰ l‰hestyminen.' Se teki syv‰n vaikutuksen minun pojan ja
nuorukaisen v‰lisess‰ ij‰ss‰ ollessani. Mutta viime aikana on
ep‰ilyksi‰ teid‰n oppinne k‰ytˆllisest‰ sovittamisesta el‰m‰‰n
mieless‰ni her‰nnyt."

"Todellako?" sanoi Mr Roach, jonka kasvot osoittivat innostusta.

"Ja min‰ tulen teid‰n tykˆnne saadakseni n‰m‰ ep‰ilykset poistetuksi."

Mr Roach k‰‰nsi p‰‰ns‰ pois ja tyˆnsi pullon Kenelm'ille.

"Min‰ myˆnn‰n," jatkoi Chillingly'jen perillinen, "ett‰ papiston tulisi
pysy‰ erill‰ns‰ h‰iritsevist‰ perhehuolista ja olla lihallisista
himoista vapaa."

"Niin, niin!" jupisi Mr Roach, pannen toisen jalan toisen yli.

"Min‰ jatkan," pitkitti Kenelm, "ja kun teid‰n kanssanne oletan ett‰
rippi on niin t‰rke‰ kuin katolinen kirkko sanoo sen olevan, ja ett‰
reformisen kirkon tulisi yht‰ paljon sit‰ k‰ytt‰‰, niin minusta on
hyvin t‰rke‰ ett‰ rippi-is‰ll‰ ei ole puolisoa, jolle voisi pel‰t‰
h‰nen malttamattomassa hetkess‰ ilmoittavan nais-tuttaviensa
heikkouksia."

"Min‰ menin liian pitk‰lle t‰ss‰ suhteessa," jupisi Roach.

"Ei ensink‰‰n. Rippi-is‰n naimattomuus pysyy tai h‰vi‰‰ ripin kanssa.
Teid‰n todisteenne siin‰ katsannossa on p‰iv‰n selv‰. Mutta kun se
maallikkoa koskee, luulen huomaavani eroituksen."

Mr Roach pudisti p‰‰t‰ns‰ ja vastasi rohkeasti: "Ei; jos naimattomuus
on yhden velvollisuus, on se toisenkin. Min‰ sanon, 'jos'."

"Sallikaa minun kielt‰‰ t‰t‰ v‰itˆst‰. ƒlk‰‰ pel‰tkˆ minun loukkaavan
teid‰n k‰sityst‰nne sill‰ yleisell‰ typeryydell‰, ett‰ jos naimattomuus
olisi yleinen, niin ihmissuku muutaman vuoden kuluessa h‰vi‰isi
sukupuuttoon. Niinkuin te aivan oikein vastaukseksi t‰h‰n
sanotte: 'Jokaisen ihmishengen velvollisuus on pyrki‰ korkeimpaan
t‰ydellisyyteen ja heitt‰‰ ihmissuvun kohtalo luojan huostaan.' Jos
naimattomuus on v‰ltt‰m‰tˆn henkiseen kehitykseen, mist‰ me siis
tied‰mme, eikˆ Kaikkiviisaan tarkoitus ja p‰‰tˆs ole ett‰ ihmissuvun
tulee, t‰m‰n t‰ydellisyyden saavutettuansa, h‰vi‰m‰n maan p‰‰lt‰?
Yleinen naimattomuus olisi siten ihmissuvun h‰viˆ. Jos, toiselta
puolen, luoja on p‰‰tt‰nyt ett‰ ihmissuvun, t‰h‰n t‰ydellisyyteen
p‰‰sty‰ns‰, kuitenkin edelleen tulee lis‰‰nty‰ maan p‰‰ll‰, niin
olettehan te riemullisesti huudahtanut: 'Rohkea kuolevainen! kuinka
uskallat Kaikkivaltiaan kyky‰ rajoittaa? Eikˆ H‰nelle olisi helppo
jatkaa ihmisen olemista jollakin toisella tavalla, joka ei olisi synnin
ja himon alainen, niinkuin kasvikunnan siit‰nnˆss‰, jonka kautta suvut
uudistetaan! Voimmeko otaksua ett‰ enkelit -- taivaan kuolemattomat
sotajoukot -- eiv‰t alinomaa lis‰‰nny lukuun n‰hden ja levit‰ n‰it‰
joukkojansa ‰‰rettˆmyyden l‰pi? Ja taivaissa ei kuitenkaan mit‰‰n
avioliittoa ole! Kaiken t‰m‰n, jonka te olette pukenut sanoihin, joita
muistoni ainoastaan vaillinaisesti voi lausua -- kaiken t‰m‰n min‰
ep‰‰m‰tt‰ myˆnn‰n oikeaksi."

Mr Roach nousi ja meni hakemaan toisen pullon Chateau Margauxta
kellaristansa, kaatoi Kenelm'in lasin t‰yteen, istui j‰lleen ja pani
nyt toisen jalan ensimm‰isen yli.

"Mutta," jatkoi Kenelm, "minun ep‰ilykseni koskee seuraavaa."

"Niin!" huudahti Mr Roach, "sanokaa pois ep‰ilykset."

"Ensiksi, onko naimattomuus v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarpeen henkisen
t‰ydellisyyden korkeimmalle kannalle p‰‰semiseen? ja toiseksi, jos niin
olisi, voivatko kuolevaiset ihmiset, sellaisina kuin he nyt ovat,
p‰‰st‰ t‰lle korkeimmalle t‰ydellisyyden huipulle?"

"Hyvin lausuttu," sanoi Mr Roach, ja h‰n tyhjensi lasinsa
tyytyv‰isemm‰n n‰kˆisen‰, kuin h‰n t‰h‰n saakka oli ollut.

"Katsokaa," sanoi Kenelm, "meid‰n t‰ytyy, niinkuin muissa filosofiian
kysymyksiss‰, turvautua induktiiviseen todistamiseen ja johtaa
teoriiojamme niist‰ tosi-asioista, jotka ovat meid‰n tietomme piirin
sis‰puolella. No niin, onko todella niin, ett‰ vanhat piiat ja vanhat
nuoret miehet ovat enemm‰n edistyneet henkisess‰ katsannossa kuin
naineet? Viett‰v‰tkˆ he, niinkuin hindulainen dervishi, aikansa
hiljaisuudessa jumalisuuden t‰ydellisyytt‰ ja onnea tutkistellen? Min‰
en suinkaan tahdo tylysti puhua vanhoista piioista ja vanhoista
nuorista miehist‰. Minulla on kolme t‰ti‰, jotka ovat vanhoja piikoja
ja eritt‰in kunnollisia semmoisia; mutta min‰ olen varma siit‰ ett‰ he
kaikki kolme olisivat olleet hauskempia seuraihmisi‰ ja henkisesti yht‰
lahjakkaita, jos he olisivat joutuneet onnellisiin naimisiin ja
hyv‰illeet lapsiansa, sen sijaan ett‰ he polvirakkiansa hyv‰lev‰t.
Minulla on serkkukin, joka on vanha nuori mies, Chillingly Mivers,
jonka tunnette. H‰n on niin hyv‰ kuin ihminen voi olla. Mutta, Jumala
varjelkoon! mit‰ henkisiin miettimisiin tulee, h‰n ei voisi olla
maallisiin enemm‰n mieltynyt, jos h‰nell‰ olisi ollut yht‰ monta vaimoa
kuin Salomolla ja yht‰monta lasta kuin Priamolla. Ja lopuksi, eikˆ
puolet erehdyksist‰ t‰ss‰ maailmassa ole tulleet siit‰, ett‰ ihmisen
henkist‰ ja siveellist‰ luontoa on eroitettu? Eikˆ ihminen yhteydess‰
kanssaihmistens‰ kanssa 'enkeleit‰ l‰hesty'? Ja eikˆ siveellinen
j‰restˆ ole oikea j‰nterej‰restˆ?

"Min‰ kysyn t‰t‰ teilt‰ suurimmalla nˆyryydell‰. Min‰ odotan sellaisia
vastauksia, jotka t‰ydellisesti j‰rke‰ni tyydytt‰v‰t, ja min‰ tulen
olemaan iloinen, jos niin tapahtuu. Sill‰ kiistan juurella on rakkauden
himo. Ja rakkaus on varmaankin hyvin h‰iritsev‰n ik‰v‰ liikutus, ja se
on saattanut monta sankaria ja viisasta kummastuttaviin heikkouksiin ja
tuhmuuksiin."

"Hiljaa, hiljaa, Mr Chillingly; ‰lk‰‰ liioitelko. Rakkaus on
ep‰ilem‰tt‰ -- tuota -- h‰iritsev‰ himo. Mutta jokainen liikutus, joka
muuttaa el‰m‰‰ liikkumattomasta l‰t‰kˆst‰ raittiiksi ja kohisevaksi
virraksi, on l‰t‰kˆlle hyvin h‰iritsev‰inen. Ei ainoastaan rakkaus ja
muut samankaltaiset himot -- niinkuin kunnianhimo --, vaan
tutkistelemusky'ynkin k‰ytt‰minen, joka on alituisessa tyˆss‰, muuttaen
aatteitamme, on hyvin h‰iritsev‰. Rakkaudella, Mr Chillingly, on hyv‰t
sek‰ huonot puolensa. Pit‰k‰‰ huolta putellista."

_Kenelm_ (pit‰en huolta putellista): "Niin, niin; te teette aivan
oikein siin‰, ett‰ koetatte vahvistaa vastustajan asiaa, ennenkuin
kumootte sen -- niin tekev‰t kaikki hyv‰t teoriian tutkijat. Suokaa
anteeksi, jos min‰ en ole oikein taitava t‰ss‰ todistamisen mutkassa.
Otaksukaa ett‰ min‰ tied‰n kaikki, mit‰ voidaan sanoa t‰m‰n terveen
ymm‰rryksen kielt‰misen hyv‰ksi, jota tunnetaan tuolla kauniilla
nimell‰ 'rakkaus', ja joka muuttuu asian h‰vitt‰miseksi."

_H‰nen arvoisuutensa Decimus Roach_ (ep‰‰v‰sti): "H‰vitt‰miseksi?
Kuinka! Himot ovat juurtuneet inhimilliseen j‰restˆˆn osana siit‰, eik‰
niit‰ voi niin helposti h‰vitt‰‰ kuin te n‰yt‰tte luulevan. Kun hyvin
kasvatettu ja terve-j‰rkinen mies k‰sitt‰‰ rakkauden j‰rkev‰sti ja
siveellisesti, on se -- on se --."

_Kenelm_: "No, mit‰ se on?"

_H‰nen arvoisuutensa Decimus Roach_: "Se -- se -- se on -- asia, jota
ei saa halveksia. Se on, niinkuin aurinko, el‰m‰n suuri koloristi, Mr
Chillingly. Ja te olette aivan oikeassa -- siveellinen j‰restˆ vaatii
jokap‰iv‰ist‰ harjoitusta. Mik‰ voi antaa t‰t‰ harjoitusta yksin‰iselle
miehelle, kun h‰n tulee siihen ik‰‰n, ett‰ h‰n ei voi istua kuusi
tuntia per‰kk‰in jumalallista olemusta miettien; ja kun luuvalo tai
muut taudit est‰v‰t h‰nt‰ menem‰st‰ l‰hetyssaarnaajana seikkailuille
Afrikan raakalaisten luo? Sill‰ ij‰ll‰ vaatii luonto, joka tahtoo tulla
kuulluksi, oikeutensa, Mr Chillingly. Hell‰ naisellinen kumppani
rinnalla, viattomia pieni‰ lapsia, jotka kapuilevat ylˆs polvelle --
mik‰ herttainen, lumoava kuva! Kuka voi olla kyllin raaka sit‰
h‰vitt‰m‰‰n, kuka voi olla kyllin hurja maalaamaan sen yli pylv‰‰ll‰
yksin‰‰n istuvan pyh‰n Simon'in kuvan! Viel‰ lasillinen. Etteh‰n te
juo, Mr Chillingly."

"Min‰ olen juonut kyll‰ksi," vastasi Kenelm tylysti, "uskoakseni ett‰
n‰en kaksi asiaa yht'aikaa. Min‰ luulin, ett‰ edess‰ni istui rakkauden
ep‰terveellisyyden ja avioliiton kurjuuden ankara vastustaja. Mutta nyt
luulen kuulevani itkusuisen herkk‰tuntoisen ihmisen, joka tuo esiin
typeryyksi‰, joita toinen Decimus Roach jo on v‰‰riksi todistanut.
Varmaa on ett‰ min‰ n‰en kaksi asiaa yhtaikaa, tai ett‰ te huvitatte
itsenne pilkkaamalla minun vetomistani teid‰n viisauteenne."

"Ei niin, Mr Chillingly. Mutta asia on se, ett‰ min‰ olin nuori, kun
tuon kirjan kirjoitin, ja nuoruus on innokas ja yksipuolinen. Samalla
kuin halveksin niit‰ liiallisuuksia, joihin rakkaus voi heikkop‰isi‰
saattaa, myˆnn‰n nyt sen hyvi‰ vaikutuksia, kun sit‰, niinkuin jo ennen
sanoin, k‰sitet‰‰n j‰rjellisesti -- j‰rjellisesti, nuori yst‰v‰ni.
Siin‰ el‰m‰n aikakaudessa, jolloin arvostelukyky on kypsynyt,
naisellisen yst‰v‰n sulostuttava seura ei voi olla mielt‰
miellytt‰m‰tt‰ ja poistamatta sit‰ kolkkoa kuuraa, johon yksin‰isyys
aikaa voittaen j‰hmettyy. Sanalla sanoen, Mr Chillingly, tultuani
siihen vakuutukseen, ett‰ erehdyin liian rohkeasti esiteltyyn
mielipiteeseni katsoen, on velvollisuuteni totuutta ja ihmissukua
kohtaan tunnustaa k‰‰ntymykseni maailmalle. Ja min‰ olen aikeissa
tulevassa kuussa menn‰ naimiseen nuoren ladyn kanssa, joka --."

"Ei sanaakaan en‰‰, Mr Roach. Se mahtaa olla ik‰v‰ aine teille.
J‰tt‰k‰‰mme se."

"Se ei ole ensink‰‰n ik‰v‰!" huudahti Mr Roach innokkaasti. "Min‰
katselen eteenp‰in velvollisuuteni t‰ytt‰miseen ilolla, jota
tosisivistyneen miehen aina tulee tuntea peruuttaessansa v‰‰r‰‰ oppia.
Mutta kyll‰ kai te teette minulle sen oikeuden, ett‰ k‰sit‰tte minun
tietysti en t‰t‰ tekev‰ni -- oman itsekohtaisen huvini takia. Ei, sir,
se on minun esimerkkini arvo muille, joka jalostuttaa minun perisyit‰ni
ja innostuttaa sieluani."

T‰m‰n jalon periaatteen lausumisen j‰lkeen keskustelu p‰‰ttyi. Sek‰
is‰nt‰ ett‰ vieras k‰sittiv‰t, ett‰ heill‰ oli ollut kyllin toinen
toisistansa. Kenelm nousi l‰hte‰ksens‰ pois.

Mr Roach virkkoi, sanoessaan j‰‰hyv‰iset h‰nelle ovella, erityisell‰
painolla:

"Ei oman itsekohtaisen huvini takia -- muistakaa se. Milloin vaan
kuulette minun k‰‰ntymykseni olevan keskustelun aineena maailmassa,
niin sanokaa omasta suustani kuulleenne n‰m‰t sanat -- ei oman
itsekohtaisen huvini takia. Ei! Sanokaa terveisi‰ Welby'lle -- h‰n on
itse nainut mies; h‰n k‰sitt‰‰ minua."




YHDEKSƒS LUKU.


Kun Kenelm l‰hti Oxfordista, kuljeskeli h‰n monta p‰iv‰‰ ymp‰ri maalla,
ilman p‰‰maalia ja olematta miss‰‰n mainittavassa seikkailussa. Vihdoin
viimein h‰n huomasi tavanmukaisesti palaavansa sit‰ tiet‰, jota h‰n oli
tullut. Maneetillinen vaikutus, jota h‰n ei voinut vastustaa, ajoi
h‰net takaisin Moleswich'in ruohoisia niittyj‰ ja lirisevi‰ puroja
kohti.

"Lˆytyy varmaankin sielun-harhaus samoin kuin n‰ˆnharhaus," sanoi h‰n
itsekseen. "Otaksutaan ett‰ luulettelemme n‰hneemme kummituksen. Jos
emme uskalla katsella n‰kˆ‰ -- emme uskalla koettaa koskea siihen --
vaan juoksemme takamaisesti tiehemme -- mit‰ tapahtuu? Me tulemme
kuolinp‰iv‰‰mme saakka uskomaan ett'ei se harhaus ollutkaan -- vaan
ett‰ se oli kummitus -- ja voimme tulla onnettomiksi koko
elinajaksemme. Mutta jos me rohkeasti menemme aaveen luo, ojennamme
k‰si‰mme tarttuaksemme siihen, katsos! se h‰vi‰‰ tyhj‰‰n ilmaan,
silm‰mme pilkkan‰kˆ on haihtunut, eik‰ aaveet en‰‰ meit‰ milloinkaan
tule vaivaamaan. Niin mahtaa olla minun sielun-harhauksenkin laita.
Min‰ n‰en kuvan, joka on minulle vallan outo -- se n‰ytt‰‰ minusta ensi
katsannolta olevan varustettu yliluonnollisella vieh‰tysvoimalla;
ik‰‰nkuin mieletˆn pelkuri pakenen sit‰. Se yh‰ kummittelee minulle;
min‰ en voi sit‰ kartoittaa. Se ajaa minua takaa p‰iv‰ll‰ sek‰
v‰entungossa ett‰ luonnon yksin‰isyydess‰; se k‰y luonani ˆill‰
unissani. Min‰ alan luulla ett‰ se on todellinen k‰vij‰ toisesta
maailmasta -- se mahtaa olla rakkaus -- se rakkaus, josta luen
runoilijain teoksissa, niinkuin runoilijain teoksissa luen noitumisesta
ja kummituksista. Kuta enemm‰n sit‰ ajattelen, sit‰ v‰hemm‰n
todenmukaiselta se minusta tuntuu ett‰ min‰ toden per‰‰n olisin
rakastunut kummalliseen, puolisivistyneesen, tavallisuudesta
poikkeavaiseen olentoon, ainoastaan sent‰hden ett‰ n‰en h‰nen kasvonsa
alinomaa edess‰ni. Min‰ voin vallan turvallisesti t‰t‰ olentoa
l‰hesty‰; kuta enemm‰n min‰ olen h‰nen seurassansa, sen mukaan on
harhaus h‰vi‰v‰. Min‰ menen rohkeasti takaisin Moleswich'iin."

N‰in sanoi Kenelm itsellens‰, ja vastasi itse:

"Mene; sill‰ sin‰ et voi muuta tehd‰. Luuletko ett‰ sinun siipesi
voivat sit‰ verkkoa v‰ltt‰‰, joka on Roachen [Roach merkitsee myˆskin
rauskua] kietonut silmukkoihinsa? Ei --.

"'Tuleva varmaan se p‰iv‰ on, jonk' kohtalo m‰‰r‰nnyt lie,' se p‰iv‰,
jolloin sinun on nˆyrtyminen 'luonnon alle, joka tahtoo tulla
kuulluksi.' Parempi on nˆyrty‰ nyt ja kunnialla, kuin tehd‰
vastarintaa, kunnes tulen viidenkymmenen ik‰iseksi ja silloin valita
j‰rjen mukaan, jolla valinnalla ei ole niin mit‰‰n oman tyydytyksesi
kanssa tekemist‰."

T‰h‰n vastasi Kenelm itselleen harmissaan ollen: "Oh! sin‰
kevytmielinen olento. Minun alter egoni, et tied‰ mist‰ puhut! Eih‰n
ole puhe mist‰‰n luonnollisesta asiasta, on puhe yliluonnollisesta --
harhan‰ˆst‰ -- aaveesta."

N‰in Kenelm ja h‰nen min‰ns‰ yh‰ kiistiv‰t toistensa kanssa; ja kuta
enemm‰n he kiistiv‰t, sit‰ l‰hemm‰ksi he tulivat sit‰ paikkaa, jossa
oli n‰hty ja josta oli paettu ensimm‰isen rakkauden katalaa ilmiˆt‰.






KUUDES KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Sir Peter ei ollut Kenelmist‰ kuullut mit‰‰n siit‰ kuin kirje ilmoitti
h‰nelle ett‰ h‰nen poikansa oli j‰tt‰nyt p‰‰kaupungin l‰hte‰ksens‰
jalkamatkalle, joka luultavasti tulisi olemaan lyhyt, vaikka se kenties
kest‰isi moniaita viikkoja; ja kunnon baroneti p‰‰tti itse l‰hte‰
London'iin, siin‰ toivossa ett‰ Kenelm jo olisi palannut, tai, jos h‰n
viel‰ olisi poissa, ainakin saadaksensa Mivers'ilt‰ ja muilta kuulla
kuinka kauas t‰m‰n ep‰s‰‰nnˆllisen kiertot‰hden oli onnistunut ohjata
s‰‰nnˆllist‰ rataa p‰‰kaupunkilaisen j‰restˆn kiintot‰htien keskell‰.
H‰nell‰ oli muitakin syit‰ matkaansa. H‰n tahtoi oppia tuntemaan
Chillingly Gordonin ennenkuin h‰n h‰nelle antoi nuo 20,000 puntaa,
joista Kenelm oli suostunut luopumaan, kun tila teht‰isiin vapaaksi,
jota tarkoitusta varten nuori perillinen oli allekirjoittanut
tarpeelliset paperit, ennenkuin h‰n j‰tti London'in menn‰ksens‰
Moleswich'iin. Sir Peter tahtoi myˆskin n‰hd‰ Cecilia Traversin, johon
h‰n Kenelmin kertomusten johdosta oli suuresti mieltynyt.

P‰iv‰n‰ tulonsa j‰lkeen p‰‰kaupunkiin oli Sir Peter aamiaisella
Miversin luona.

"Toden totta, te asutte eritt‰in mukavasti t‰‰ll‰," sanoi Sir Peter,
luoden silm‰yksen runsasvaraiseen pˆyt‰‰n ja hyvill‰ huonekaluilla
varustettuun huoneesen.

"Seh‰n on luonnollista -- eih‰n kukaan est‰ minua asumasta mukavasti.
Min‰ en ole naimisissa: -- maistakaa t‰t‰ omelettia."

"Muutamat miehet v‰itt‰v‰t, etteiv‰t milloinkaan ole tunteneet
mukavuutta kodissansa ennenkuin ovat naineet, Mivers serkku."

"Muutamat miehet ovat heijastavia kappaleita, ja saavat himme‰n
vilahduksen siit‰ mukavuudesta, jonka vaimo itseens‰ kokoo. Kuinka
monta nyt omistamaani mukavuutta Mrs Chillingly Mivers minulta
riist‰isi ja itsellens‰ omistaisi, v‰h‰varainen kun olen! N‰iden
iloisten huoneiden sijaan saisin pime‰n hˆkkelin, joka antaisi
takapihaan, johon ei aurinko paistaisi p‰iv‰ll‰ ja jossa ˆill‰
kissannaukujaisia kuulisin; Mrs Mivers sit‰ vastoin asuisi varsin
mukavasti; h‰nell‰ olisi kaksi salongia auringon puolella ja kenties
kammarikin. Ei! jos min‰ milloinkaan nain, niin tapahtuu se silloin,
kun naiset ovat t‰ydellisesti oikeuksiansa vahvistaneet; sill‰ silloin
miehill‰kin on jokin toivo voida omia oikeuksiansa pelastaa. Jos
talossa on kaksi salongia, niin min‰ otan toisen, jos ei, niin
heitet‰‰n arpaa kumpi takapihaan antavan huoneen saa; jos meill‰ on
vaunut, niin se kolme p‰iv‰‰ viikossa on oleva kokonaan minun
k‰ytett‰v‰ni; jos Mrs M. tahtoo 200 puntaa vaatteiksensa, niin h‰nen
t‰ytyy tyyty‰ yhteen sataan, toinen puoli tulee minulle itselle; jos
korehturiarkit ja kirjapainopojat minua kiusaavat, niin puolet vaivasta
tulee h‰nen osallensa, ja sill‰ v‰lin min‰ otan itselleni vapautta ja
huvittelen itse‰ni croquet-kent‰ll‰ Wimbledon'issa. Niin, kun naisten
nykyiset v‰‰ryydet poistetaan ja he tulevat yhdenvertaisiksi miesten
kanssa -- silloin min‰ varsin mielell‰ni menen naimisiin; ja,
jalomielinen ollakseni, min‰ en vastusta Mrs M.--'in ‰‰nestysoikeutta
kunnalliskokouksessa tai parlamentin vaalissa. Min‰ annan h‰nelle
varsin kernaasti omat ‰‰neni."

"Min‰ pelk‰‰n, serkku hyv‰, ett‰ olette pannut Kenelmin p‰‰h‰n omat
itsekk‰‰t mielipiteenne avios‰‰dyst‰. H‰n ei n‰y olevan halukas naimaan
-- vai kuinka?"

"Sit‰ en tied‰."

"Mimmoinen tyttˆ on Cecilia Travers?"

"H‰n on niit‰ erinomaisia tyttˆj‰, jotka todenmukaisesti eiv‰t
milloinkaan tule pystytt‰m‰‰n itse‰ns‰ siksi kauhistavaksi
j‰ttil‰isnaiseksi, jota sanotaan 'etev‰ksi naiseksi.' Kaunis, hyvin
kasvatettu, j‰rkev‰ nuori lady. H‰n ei ole turmeltunut siit‰ ett‰ h‰n
on perillinen -- sanalla sanoen, h‰n on juuri sellainen tyttˆ, jonka
voisitte toivoa mini‰ksenne."

"Ettekˆ usko ett‰ Kenelm on h‰neen mieltynyt?"

"Suoraan sanoen -- sit‰ en usko."

"Kenties joku toinen vetovoima? On asioita, joista pojat eiv‰t puhu
isiens‰ kanssa. Etteh‰n milloinkaan ole kuullut ett‰ Kenelm on ollut
v‰h‰n hurja?"

"Hurja h‰n on niinkuin se jalo raakalainen, joka juoksi mets‰‰n," sanoi
Mivers serkku.

"Te peloitatte minua!"

"Ennenkuin jalo raakalainen juoksi peltojen poikki, ja oli niin viisas
ett‰ h‰n pakeni niist‰. Kenelm on nyt l‰htenyt tiehens‰ johonkin."

"Niin, h‰n ei ole ilmoittanut minulle mihin, eik‰ h‰nen
kortteerissaankaan sit‰ tiedet‰. H‰nen pˆyd‰ll‰ns‰ oli joukko kirjeit‰,
mutta h‰n ei ole ilmoittanut mihin ne ovat l‰hetett‰v‰t. Kai h‰n
kuitenkin yleens‰ on k‰ytt‰nyt itsens‰ hyvin London'in seurael‰m‰ss‰ --
mit‰?"

"Kyll‰ h‰nt‰ on enemm‰n hyv‰ilty kuin enimpi‰ nuoria miehi‰ ja h‰nest‰
on kenties enemm‰n puhuttukin. Niin on yleens‰ omituisten ihmisten
laita."

"Te myˆnn‰tte siis ett‰ h‰nen taidollisuutensa ovat keskikertaisuutta
etev‰mm‰t? Ettekˆ usko ett‰ h‰n viel‰ tulee etev‰ksi mieheksi
maailmassa ja suorittamaan sen velan maansa kirjallisille varoille tai
valtiollisille pyrinnˆille, jotka min‰ ja edell‰k‰vij‰ni, toiset Sir
Peterit, valitettavasti olemme laiminlyˆneet maksaa, ja joiden t‰hden
min‰ iloitsin h‰nen syntymisest‰‰n ja panin h‰nelle nimeksi Kenelm?"

"Toden totta," vastasi Mivers -- joka nyt oli aamiaisensa lopettanut ja
istunut mukavalle tuolille, -- "toden totta, sit‰ en voi sanoa; jos
h‰nelle tapahtuisi joku suuri onnettomuus ja h‰nen olisi t‰ytymys tehd‰
tyˆt‰ henkens‰ el‰tt‰miseksi, tai jos joku muu surullinen kohtaus
panisi h‰nen hermonsa liikkeesen, niin luulen ett‰ h‰n tekisi loiskinan
siihen el‰m‰n virtaan, joka vie ihmisi‰ hautaan. Mutta h‰n tarvitsee,
niinkuin h‰n itse aivan oikein sanoo, n‰m‰t kaksi kiihoitinta
ryhty‰ksens‰ toimeen -- kˆyhyytt‰ ja turhamaisuutta."

"Mutta on kuitenkin lˆytynyt etevi‰ miehi‰, jotka eiv‰t ole olleet
kˆyhi‰ eik‰ turhamaisia?"

"Min‰ ep‰ilen sit‰. Mutta turhamielisyys on vaikuttava syy, joka
ilmestyy monessa muodossa -- sanottakoon sit‰ kunnianhimoksi,
sanottakoon sit‰ maineen haluksi, sen luonto on kuitenkin sama -- halu
kiitoksen per‰‰n, joka on kiihoittunut melskeiseksi k‰ytˆkseksi."

"Voipihan toivoa ja harrastaa ajateltua totuutta kiitoksesta
huolimatta."

"Tietysti. Filosoofi voi autiolla saarella huvitella itsens‰
mietiskelem‰ll‰ eroitusta valon ja l‰mmˆn v‰lill‰. Mutta jos h‰n,
palatessaan maailmaan, julkaisee miettimisens‰ johtop‰‰tˆksi‰, niin
turhamielisyys astuu esiin ja halu saada mieltymyksen osoituksia."

"Mit‰ joutavia, Mivers serkku, ennemmin h‰n voi toivoa olla
ihmiskunnalle hyˆdyksi ja hyv‰ksi. Etteh‰n kiell‰ ett‰ on olemassa
sellainen asia kuin filantropiia?"

"Min‰ en kiell‰ ett‰ on olemassa sellainen asia kuin humbug. Ja miss‰
tahansa tapaan ihmisen, jonka kasvojen juonteet ik‰‰nkuin ilmoittavat
minulle ett‰ h‰n n‰kee suurta vaivaa ja uhraa paljon filantroopisen
asian puolesta, ajattelemattakaan palkintoa, tai kiitosta tai rahaa,
niin tied‰n ett‰ minulla on edess‰ni humbugi -- petollinen humbugi --
henkilˆ, jolla on lakkarit t‰ynn‰ v‰‰ri‰ prospekteja ja
tilauskehoituksia."

"Hyi, hyi! heitt‰k‰‰ tuo teeskennelty raakuus; te ette ole huono
ihminen -- teid‰n t‰ytyy rakastaa ihmiskuntaa -- teid‰n t‰ytyy
harrastaa j‰lkeentulevaisten parasta."

"Rakastaa ihmiskuntaa? Harrastaa j‰lkeentulevaisten onnea? Jumala
varjelkoon, Peter serkku, min‰ toivon ettei teill‰ ole prospekteja
teid‰n lakkarissanne; eik‰ mit‰‰n ehdoituksia varallisuusveron
suurentamiseen s‰‰stˆvarastoksi meid‰n j‰lkeentulevaisillemme, jos
tapahtuisi niin ett‰ hiilikaivokset eiv‰t kolmen tuhannen vuoden
j‰lkeen mit‰‰n tuottaisi. Rakkautta ihmiskuntaan! Joutavia! Se tulee
siit‰ ett‰ asuu maalla."

"Mutta te rakastatte ihmiskuntaa -- te ajattelette tulevaa sukupolvea."

"Min‰! En rahtuakaan. P‰invastoin, min‰ en k‰rsi ihmiskuntaa, yhten‰
kokonaisuutena, austraalialaiset raakalaiset siihen luettuina; ja min‰
en usko ket‰‰n, joka sanoo minulle, ett‰ h‰n surisi puolet niin paljon,
jos kymmenen miljoonaa inhimillisi‰ olentoja hukkuisi maanj‰ristyksen
kautta kaukana h‰nen omasta olopaikastansa, esimerkiksi Abyssiniassa,
kuin h‰n tekisi jos h‰nen teurastajar‰tinkins‰ koroitettaisiin."

Sir Peter, joka hiljan oli hermotautia sairastanut, pudisti p‰‰t‰ns‰,
mutta oli liian hell‰tuntoinen mit‰‰n virkkaaksensa.

"Mutta puhuaksemme toisesta asiasta," sanoi Mivers, sytytt‰en
sikarrinsa, jonka h‰n oli pannut pois, kun h‰n yst‰v‰llisi‰
mielipiteit‰ns‰ lausui, "niin luulen ett‰ olisi hyv‰, jos te,
kaupungissa ollessanne, k‰visitte vanhan yst‰v‰nne Traversin luona ja
antaisitte esitell‰ itsenne Cecilialle. Jos ajattelette h‰nest‰ yht‰
hyv‰‰ kuin min‰, miksi ei kutsua is‰‰ ja tyt‰rt‰ Exmundhamissa k‰ym‰‰n?
Tytˆt ajattelevat enemm‰n miest‰, kun n‰kev‰t sen paikan, jonka h‰n voi
tarjota heille kodiksi, ja Exmundham on hyvin miellytt‰v‰ paikka
tytˆille -- ihana ja romanttinen."

"Se on eritt‰in hyv‰ tuuma," huudahti Sir Peter syd‰mellisesti. "Ja
min‰ tahtoisin myˆskin oppia Chillingly Gordonia tuntemaan. Antakaa
minulle h‰nen adressinsa."

"H‰nen k‰yntikorttinsa on t‰‰ll‰ uunin-reunalla, ottakaa se; te
tapaatte h‰nen aina kotona kahteen saakka. H‰n on liian j‰rkev‰ mies
tuhlaamaan aamupuolta ratsastamalla Hyde Parkkiin nuorien ladyjen
kanssa."

"Sanokaa minulle todellinen ajatuksenne t‰st‰ nuoresta sukulaisestamme.
Kenelm sanoo h‰nen olevan ‰lykk‰‰n ja kunnianhimoisen miehen."

"Kenelm puhuu totta. H‰n ei ole semmoinen mies, joka puhuu joutavia
rakkaudesta ihmiskuntaan ja j‰lkimaailmaan. H‰n on meid‰n ajan ihminen,
jolla on suuret, uljaat selkomen sel‰ll‰‰n olevat silm‰t, jotka
katselevat ainoastaan sellaisia ihmiskunnan osia, joista h‰nelle voi
hyˆty‰ olla -- eiv‰tk‰ pilaa n‰kˆ‰ns‰ alinomaa tirkist‰m‰ll‰
rikkin‰isten teleskopien l‰pi n‰hd‰ksens‰ j‰lkimaailmaa vilahdukselta.
Gordon on mies, joka voi tulla valtiovaraston kansleriksi, kenties
p‰‰ministeriksi."

"Ja vanhan Gordonin poika on taitavampi kuin minun poikani -- kuin
Kenelm Digbyn kaima!" huokasi Sir Peter.

"Sit‰ en sanonut. Min‰ olen viisaampi kuin Chillingly Gordon, ja sen
todistaa se, ett‰ olen liian viisas pyrki‰kseni p‰‰ministeriksi -- joka
on hyvin ik‰v‰ virka -- antaa paljon tyˆt‰ -- ep‰s‰‰nnˆllisi‰
ateria-aikoja -- paljon moitetta ja huonon ruoansulatuksen."

Sir Peter meni pois jotenkin alakuloisena. H‰n tapasi Chillingly
Gordon'in kotona kortteerissansa Jermyn Streetin varrella. Vaikka Sir
Peter ennakolta oli kylm‰kiskoinen h‰nt‰ kohtaan, sen johdosta mit‰ h‰n
oli kuullut, niin h‰n kuitenkin pian mieltyi h‰neen. Gordon kohteli
h‰nt‰ kuin maailman mies ainakin ja oli liian tarkkatuntoinen
lausuaksensa mielipiteit‰, jotka kenties voisivat loukata
vanhanaikuista maalais-herrasmiest‰ ja sukulaista, joka kukaties voisi
tulla h‰nelle hyˆdyksi h‰nen pyrinnˆiss‰‰n. H‰n puhui vain niinkuin
sivumennen tuosta onnettomasta oikeudenjutusta, jonka h‰nen is‰ns‰ oli
alkanut; h‰n puhui yst‰v‰llisell‰ kiitoksella Kenelmist‰; ja
hyv‰ntahtoisuudella Mivers'ist‰, semmoisena miehen‰, joka, Charles
II:sen epigrammia ivallisesti mukaillaksensa:

    "Ei hyv‰‰ lausu milloinkaan,
    Ei koskaan mit‰‰n pahaa tee."

Sitten h‰n johti Sir Peter'in puhumaan maa-el‰m‰st‰ ja
maanviljelyksest‰. H‰n sai kuulla ett‰ yksi syy Sir Peterin k‰yntiin
kaupungissa oli halu katsella patentin saanutta hydraulista
vedennostokonetta, joka voisi olla hyˆdyksi maatilalla, jossa veden
saanti oli huonollainen. H‰n kummastutti baronetia osoittamalla
mekanikin k‰yt‰nnˆllist‰ tuntemista; tarjousi tulemaan h‰nen kanssaan
cityyn vedennostokonetta katselemaan; teki sen, ja hyv‰ksyi kaupan; vei
h‰nen senj‰lkeen katsomaan uutta amerikalaista leikkuukonetta, eik‰
eronnut h‰nest‰ ennenkuin Sir Peter oli luvannut tulla h‰nen kanssaan
p‰iv‰lliselle Garrick'iin; t‰m‰ kutsumus miellytti Sir Peter'i‰, joka
aivan luonnollisesti oli utelias saada n‰hd‰ muutamia etev‰mpi‰ miehi‰,
jotka t‰ss‰ klubissa k‰viv‰t. Kun Sir Peter erosi Gordonista ja l‰hti
Leopold Traversin luokse, ajatteli h‰n nuorta sukulaistansa suurella
yst‰vyydell‰. "Mivers ja Kenelm," sanoi h‰n itsekseen, "saattoivat
minua ajattelemaan pahaa t‰st‰ nuorukaisesta; he sanoivat h‰nen olevan
maallismielisen, itsekk‰‰n ja niin edesp‰in. Mutta Miversill‰ on niin
t‰rke‰t ajatukset inhimillisest‰ luonteesta, ja Kenelm on liian
haaveksivainen voidaksensa oikein arvostella j‰rkev‰‰ maailman miest‰.
Kaikissa tapauksissa se ei ole itsek‰st‰ h‰nen puolestaan ett‰ h‰n
vaivaa itse‰ns‰ olemalla kohtelias vanhaa miest‰ kohtaan, niinkuin min‰
olen. Nuori mies t‰ss‰ kaupungissa voi varmaankin hauskemmalla tavalla
viett‰‰ p‰iv‰ns‰ kuin hydraulisia vedennostokoneita ja leikkuukoneita
katselemalla. He myˆnt‰v‰t ett‰ h‰n on j‰rkev‰ mies. Niin, h‰n on
kielt‰m‰tt‰ j‰rkev‰ -- eik‰ ainoastaan j‰rkev‰ -- h‰n on
k‰ytˆllinenkin."

Sir Peter tapasi Traversin salongissa tytt‰rens‰, Mrs Campion'in ja
Lady Glenalvon'in kanssa. Travers oli niit‰ harvoja keski-ik‰isi‰
miehi‰, joita useammin tapaa heid‰n salongissansa, kuin
tyˆhuoneessansa; h‰n rakasti naisv‰en seuraa; ja kenties se oli t‰m‰
taipumus, joka vaikutti sen ett‰ h‰nen k‰ytˆksens‰ yh‰ pysyi hienona ja
miellytt‰v‰n‰. N‰m‰ molemmat miehet eiv‰t olleet tavanneet toisiansa
moneen vuoteen; ei siit‰ kuin Travers oli onnensa kukkulalla muodin
maailmassa ja Sir Peter oli yksi noita hauskoja _dilettantteja_ ja
hiukan humoristisia seura-ihmisi‰, jotka ovat rakastettuja ja yleiseen
suosittuja p‰iv‰llisvieraita. Sir Peter oli alkuansa ollut maltillinen
Whig, sent‰hden ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli sit‰ ollut h‰nt‰ ennen, mutta h‰n
luopui Whig-puolueesta Richmondin herttuan, Mr Stanleyn (myˆhemmin Lord
Derbyn) ja muiden kanssa, kun t‰m‰ puolue h‰nest‰ oli lakannut olemasta
maltillinen.

Leopold Travers oli nuorukaisena, kaartissa palvellessansa, ollut
ankara Tory, mutta h‰n oli Sir Robert Peelin puolella viljalakien
lakkauttamiseen katsoen, j‰i Peelil‰isten puolelle sen j‰lkeen kun enin
osa Tory-puolueesta oli luopunut entisen johtajansa johdannosta ja
seurasi nyt n‰it‰ Peelil‰isi‰ mihin suuntaan vaan aikakauden edistys
veisi heid‰n askeleitaan Whig'ien eduksi ja Toryin vahingoksi.

Nyt ei kuitenkaan ole kysymys n‰iden molempain herrasmiesten
valtiollisista mielipiteist‰. Niinkuin sanoin, he eiv‰t olleet moneen
vuoteen toisiaan tavanneet. Travers oli hyvin v‰h‰n muuttunut. Sir
Peter tunsi h‰net ensi katsannolla; Sir Peter sit‰ vastoin oli paljon
muuttunut, ja Travers ep‰si ennenkuin h‰n, kuullessansa h‰nen nime‰ns‰
oli varma ett‰ se oli oikea Sir Peter, jota h‰n meni vastaan ja jolle
h‰n syd‰mellisesti k‰tt‰ns‰ ojensi. Traversin tukka oli s‰ilytt‰nyt
alkuper‰isen karvansa ja h‰n oli yht‰ huolellisesti puettu kuin
keikarina ollessansa. Sir Peter, joka nuoruudessansa oli ollut hyvin
laiha, vaaleatukkainen ja sinisilm‰inen, oli nyt tullut jotenkin
lihavaksi, ainakin katsoen ruumiin keski-osaan -- harmaap‰iseksi -- ja
oli aikaa sitten ruvennut silm‰lasia k‰ytt‰m‰‰n -- h‰nen pukunsakin oli
hyvin vanhanaikainen ja maalais-r‰‰t‰rin tekem‰. H‰n oli, ulkon‰kˆˆn
katsoen, yht‰ paljon herrasmiehen n‰kˆinen kuin Travers. Mutta he
olivat erilaiset luonteen suhteen. Travers, jolla oli pienemm‰t aivot,
oli pit‰nyt niit‰ lakkaamattomassa toimessa; Sir Peter oli sit‰ vastoin
antanut aivonsa kuhnustella vanhojen kirjojen yli ja hakea hidasta
nautintoa antamalla tuntien kulua. Sent‰hden Travers n‰ytti nuorelta --
vilkkaalta, ja oli huvitettu kaikesta; jota vastoin Sir Peter,
astuessaan t‰h‰n salongiin, oli jonkinmoisen Rip van Winklen n‰kˆinen,
joka on nukkunut koko viimeisen sukupolven ajan ja viel‰ unisin silmin
nykyisyytt‰ katselee. Mutta niin‰ harvoina hetkin‰, kuin h‰n oikein
innostui, lˆytyi Sir Peteriss‰ syd‰men hehkua, viel‰p‰ ajatusvoimaa,
joka paljon suuremmassa m‰‰r‰ss‰, kuin Leopold Traversin synnynn‰inen
vilkkaus, ilmaisi niit‰ ominaisuuksia, joita enin rakastamme ja
ihailemme nuorissa.

"Hyv‰ Sir Peter, tekˆ olette? Min‰ olen hyvin iloinen saada teit‰
j‰lleen n‰hd‰," sanoi Travers. "Kuinka pitk‰ aika on siit‰ kuin viimein
toisiamme tapasimme, ja kuinka yst‰v‰llinen te olitte minua,
hurjamielist‰, kohtaan! Mutta mennyt on mennyt; nyt nykyisyyteen.
Sallikaa minun esitell‰ teille ensin arvollinen yst‰v‰ni, Mrs Campion,
jonka etev‰n miehen te tunsitte. Ja sitten t‰m‰ nuori lady, josta h‰n
pit‰‰ ‰idillisen huolen; tytt‰reni Cecilia. Lady Glenalvonia, vaimonne
yst‰v‰‰, minun tietysti ei tarvitse esitell‰, h‰nelle aika on
alallansa."

Sir Peter laski alas silm‰lasinsa, jotka h‰n oikeastaan tarvitsikin
ainoastaan kun h‰n luki hienopainoisia kirjoja, ja katseli tarkasti
noita kolmea ladya -- joka katseella kumartaen. Mutta h‰nen viel‰
katsellessaan Ceciliaa, meni Lady Glenalvon, joka oli aivan
luonnollista sek‰ s‰‰tyyn ett‰ vanhaan tuttavuuteen katsoen, ensiksi
n‰ist‰ kolmesta h‰nt‰ tervehtim‰‰n.

"Oi, hyv‰ Sir Peter! aika ei ole alallansa kenellek‰‰n meist‰; mutta
mit‰ se tekee, kun se vaan j‰tt‰‰ hauskoja j‰lki‰ j‰lkeens‰! Kun n‰en
teid‰t, astuu nuoruuteni esiin. Nuoruuden yst‰v‰ni, Caroline Rotherton,
nyt Lady Chillingly; meid‰n k‰velymatkamme tyttˆn‰ ollessamme, jolloin
puhuttiin hiuskoristuksista ja baali-vaatteista; aviomiehist‰ n‰htiin
unta vaan kaukaa. Tulkaa t‰nne istumaan; kertokaa minulle kaikki
Carolinesta."

Sir Peter, jolla oli hyvin v‰h‰n Carolinesta kerrottavaa, joka
mahdollisesti voisi olla arvosta muille kuin h‰nelle itselle, istui
kuitenkin Lady Glenalvonin viereen, niinkuin h‰nen oli velvollisuus
tehd‰, ja antoi mit‰ mielistelevimm‰n kuvauksen puolisostaan. Sill‰
v‰lin h‰n kuitenkin koko ajan ajatteli Kenelmi‰ ja katseli Ceciliaa.

Cecilia alkoi taas neuloa jotakin salaper‰ist‰ naistyˆt‰ - tiesi mit‰
-- kenties tohvelia is‰llens‰. Cecilia n‰ytti olevan innostunut
tyˆhˆns‰; mutta h‰nen silm‰ns‰ ja ajatuksensa olivat k‰‰nnetyt Sir
Peteriin. Miksi, sen naislukijani kyll‰ voivat arvata. Ja kuinka lempe‰
h‰nen katseensa on! H‰nest‰ Sir Peterin kasvot olivat miellytt‰v‰t,
‰lykk‰‰t ja hyv‰nn‰kˆiset. H‰n ihailee h‰nen vanhanaikuista takkiansa,
korkeata kaulahuiviansa ja omituisia housujansa. H‰n kunnioittaa h‰nen
harmaita hiuksiansa, jotka eiv‰t ole v‰rj‰tyt. H‰n koettaa lˆyt‰‰
likeist‰ yhdenn‰kˆisyytt‰ t‰m‰n valkeaverisen, sinisilm‰isen, lihavan,
vanhan herrasmiehen ja solakan, mustasilm‰isen, synkk‰mielisen,
kookkaan Kenelmin v‰lill‰; h‰n huomaa t‰m‰n yht‰l‰isyyden, jota ei
kukaan muu voisi huomata. H‰n alkaa rakastaa Sir Peteri‰, vaikka t‰m‰
ei ole sanaakaan h‰nelle virkkanut.

Niin, t‰ss‰ sananen, nuoret lukijani, jota teid‰n tulee kuulla. Te,
sir, joka tahdotte naida tytˆn, joka hell‰sti teit‰ rakastaa ja josta
on tuleva kaikin puolin hyv‰, k‰ytˆllinen vaimo, katselkaa tarkoin
miten h‰n teid‰n vanhempianne kohtelee -- osoittaako h‰n heille
sanomatonta hell‰tuntoisuutta, puolueetonta kunnioitusta -- vaikka
ainoasti ep‰selv‰sti t‰t‰ hell‰tuntoisuutta ja kunnioitusta
huomaisitte, tahi tahtooko h‰n, jos joku aihe kylm‰kiskoisuuteen syntyy
teid‰n ja teid‰n vanhempanne v‰lill‰, lumousvoimallansa saattaa teit‰
j‰lleen kunnioittamaan is‰‰nne ja ‰iti‰nne vaikk'eiv‰t n‰m‰ olisikaan
eritt‰in yst‰v‰llisi‰ h‰nt‰ kohtaan -- jos sellaisen tytˆn saatte
vaimoksenne, niin olkaa varma siit‰ ett‰ olette saanut aarteen. Te
olette saanut vaimon, jolle Jumala on antanut kaksi parahinta
ominaisuutta: el‰m‰n rakkauden ja lujan velvollisuuden tunnon. Mit‰
min‰ sanon, rakas nais-lukijani, yhdest‰ sukupuolesta, se koskee
myˆskin toista, vaikka v‰hemm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰; sill‰ tyttˆ, joka menee
naimiseen, tulee miehens‰ perheesen, eik‰ mies vaimonsa perheesen. Min‰
en kuitenkaan luota miehen rakkauden syvyyteen naista kohtaan, jos h‰n
ei osoita jossakin m‰‰rin hellyytt‰ h‰nen vanhempiansa kohtaan. Suokaa
anteeksi t‰m‰ pitk‰ poikkeus aineesta, rakas lukija -- se ei ole
kokonaan poikkeus, sill‰ kertomukseni vaatii ett‰ teid‰n tulee selv‰‰n
k‰sitt‰‰, mimmoinen tyttˆ Cecilia Travers toden per‰‰n on.

"Mihin on Kenelm joutunut?" kysyi Lady Glenalvon.

"Toivoisin voimani sanoa sit‰ teille," vastaa Sir Peter. "H‰n kirjoitti
minulle ett‰ h‰n l‰htee ehk‰ muutamaksi viikoksi kuljeksimaan
'viileihin metsiin ja uusille laitumille.' Siit‰ saakka minulla ei ole
ollut rivi‰k‰‰n h‰nelt‰."

"Te saatatte minut levottomaksi," sanoi Lady Glenalvon. "Min‰ toivon
ettei mit‰‰n ole tapahtunut -- ei suinkaan h‰n ole voinut sairastua."

Cecilia herkenee neulomasta ja katsoo levottomasti ylˆs.

"Rauhoittukaa," sanoi Travers nauraen, "min‰ tied‰n h‰nen
salaisuutensa. H‰n on vaatinut Englannin etevimm‰n tappelijan
kaksintaisteluun ja on l‰htenyt maalle harjoittelemaan."

"Se on mahdollista," sanoi Sir Peter tyynesti; "minua se ei ensink‰‰n
ihmetytt‰isi -- ihmetytt‰isikˆ se teit‰, Miss Travers?"

"Minusta on luultavampaa ett‰ Mr Chillingly tekee jonkun hyv‰n tyˆn
muille, jonka h‰n tahtoo pit‰‰ salassa."

Sir Peter oli tyytyv‰inen t‰h‰n vastaukseen ja siirsi tuolinsa
l‰hemm‰ksi Cecilian tuolia. Lady Glenalvon, joka oli hyvin iloinen
siit‰, ett‰ h‰n oli voinut vied‰ n‰m‰t kaksi yhteen, nousi ja sanoi
j‰‰hyv‰iset.

Sir Peter viipyi l‰hes tunnin ja puheli etup‰‰ss‰ Cecilian kanssa, joka
erinomaisen helposti raivasi itselleen tien h‰nen syd‰meens‰; ja h‰n ei
l‰htenyt talosta ennenkuin tytˆn is‰, Mrs Campion ja tyttˆ itse olivat
luvanneet viikon ajaksi tulla Exmundhamiin, Londonin s‰songin
loppupuolella, joka loppu juuri oli l‰henem‰isill‰‰n.

Kun Sir Peter oli t‰m‰n lupauksen saanut, meni h‰n pois, ja kymmenen
minuutia myˆhemmin Mr Gordon Chillingly astui salongiin. H‰n oli jo
tullut niin tutuksi Traversilaisten kanssa, ett‰ h‰n taisi tulla
visiitille milloin tahansa. Travers oli mieltynyt h‰neen. Mrs Campionin
mielest‰ h‰n oli eritt‰in sivistynyt, teeskentelem‰tˆn nuori mies,
paljon etev‰mpi nuoria miehi‰ yleens‰. Cecilia oli syd‰mellisesti
kohtelias Kenelmin serkulle.

Se oli kaikin puolin hauska p‰iv‰ Sir Peterille. H‰n oli eritt‰in
tyytyv‰inen p‰iv‰lliseen Garrickissa, jossa h‰n tapasi monta vanhaa
tuttavaa ja esiteltiin muutamille uusille "celebriteeteille". H‰n
huomasi ett‰ Gordon oli n‰iden etev‰in miesten suosiossa. Vaikka t‰m‰
ei viel‰ ollut mit‰‰n erinomaista tehnyt, niin he kohtelivat h‰nt‰
kunnioituksella ja olivat n‰ht‰v‰sti mieltyneet h‰neen. Etevimm‰t
heist‰, ainakin se, jonka maine oli enin vakaantunut, kuiskasi Sir
Peterin korvaan: "Te voitte ylpeill‰ veljenne pojasta, Gordonista!"

"H‰n ei ole veljeni poika, h‰n on vaan kaukaisen serkkuni poika."

"Suokaa anteeksi! Mutta h‰n tulee tuottamaan kunniaa sukulaisillensa,
olkoot he kuinka kaukaiset tahansa. Taitava mies, ja kuitenkin
rakastettu; harvinainen yhdistys -- tulee varmaan mainioksi mieheksi
viel‰."

Sir Peter esti kulahduksen kurkussansa. "Oi, jospa joku n‰in etev‰ mies
olisi puhunut niin Kenelmist‰!"

Mutta h‰n oli liian ylev‰mielinen salliaksensa t‰m‰n puoleksi
kateellisen tunteen kest‰‰ enemm‰n kuin silm‰nr‰p‰yksen ajan. Miksi h‰n
ei ylpeilisi jokaisesta perheenj‰senest‰, joka voisi Chillinglysuvun
vanhasta v‰h‰p‰tˆisyydest‰ tehd‰ lopun? Ja kuinka t‰m‰ taitava nuori
mies koetti olla Sir Peter'ille mieliksi!

Seuraavana p‰iv‰n‰ Gordon tuli h‰nt‰ hakemaan British Museumin
merkillisyyksi‰ katsomaan ja illalla he meniv‰t Walesin prinssin
teateriin, jossa Sir Peteri‰ eritt‰in huvitti pieni hauska, Mr
Robertsonin kirjoittama, huvin‰ytelm‰. Seuraavana p‰iv‰n‰, kun Gordon
tuli h‰nen luokseen hotellista, ryki h‰n ensin ja alkoi kohta sen
tiedonannon, jonka h‰n t‰h‰n asti oli ylˆs lyk‰nnyt.

"Gordon, poikani, minun on teille velkaa, ja nyt olen tilaisuudessa
maksaa se, josta minun on Kenelmi‰ kiitt‰minen."

Gordon s‰ps‰hti h‰mm‰styneen‰, mutta oli vaiti.

"Min‰ sanoin is‰llenne, v‰h‰‰ sen j‰lkeen kuin Kenelm syntyi, ett‰
aioin myyd‰ taloni Londonissa ja panna s‰‰stˆˆn teit‰ varten 1000
puntaa vuodessa, teid‰n petettyjen toiveidenne korvaukseksi Exmundhamin
suhteen, jos min‰ lapsetonna olisin kuollut. Teid‰n is‰nne ei n‰ytt‰nyt
paljon t‰st‰ lupauksesta v‰litt‰v‰n ja vei minut oikeuteen muutamain
kielt‰m‰ttˆmien oikeuksieni t‰hden. Minua kummastuttaisi kuinka niin
‰lyk‰s mies voi tehd‰ semmoisen erehdyksen, jollen muistaisi h‰nen
olevan riitaisen luonteeltaan. Koska min‰ puolestani en ole riitainen
luonteeltani (Chillinglyt ovat rauhallista sukua), en paljon v‰litt‰nyt
is‰nne riidasta ja h‰nen (Chillinglylle) ep‰luonnollisesta
mielentilastansa. Mutta kieli ja kirjoitustapa h‰nen asiata koskevassa
kirjeess‰ns‰ harmitti minua. Min‰ en k‰sitt‰nyt miksi minun tuli
vaivata itse‰ni panemalla s‰‰stˆˆn 1000 puntaa vuodessa, kun minua
t‰ll‰ tavoin kohdeltiin. Oli sopiva tilaisuus ostaa maatila, joka oli
eritt‰in mukava Exmundhamin omistajalle. Min‰ ostin sen lainarahoilla
ja, vaikka mˆin taloni Londonissa, en pannutkaan s‰‰stˆˆn 1000 puntaa
vuodessa."

"Hyv‰ Sir Peter, min‰ olen aina ollut pahoillani siit‰, ett‰
is‰-vainajaani vieteltiin -- kukaties is‰llisest‰ huolesta minun
luulluista oikeuksistani -- t‰h‰n onnettomaan ja turhaan k‰r‰j‰juttuun,
jonka j‰lkeen ei kukaan voinut ep‰ill‰ ett‰ te vihdoin luopuisitte
jalomielisist‰ tuumistanne. Se on ollut minulle iloinen ja odottamaton
tapaus ett‰ sek‰ Kenelm ett‰ te itse olette minua niin yst‰v‰llisesti
ja syd‰mellisesti vastaanottaneet perheesen. Olkaa hyv‰ ja heretk‰‰
puhumasta raha-asioista -- ajatus korvata hyvin kaukaisen sukulaisen
pettyneit‰ toiveita, joita h‰nell‰ ei ollut oikeutta pit‰‰, on minusta
ainakin niin luonnoton, etten milloinkaan sit‰ ajattelisi."

"Mutta min‰ olen kyllin luonnoton sit‰ ajattelemaan -- vaikka te
puhutte eritt‰in jalomielisesti. Mutta nyt asiaan: Kenelm on
t‰ysi-ik‰inen ja me olemme lakkauttaneet tilan sukuperintˆ-oikeuden.
Kenelmill‰ on tietysti t‰ysi oikeus tehd‰ sill‰ mit‰ h‰n tahtoo, ja
meid‰n t‰ytyy otaksua varmana asiana ett‰ h‰n menee naimiseen; mutta
tehkˆˆn Kenelm mit‰ tahansa tilansa kanssa, se ei teihin kuulu, ja
teill‰ ei ole mit‰‰n odotettavaa. Arvonimikin kuolee Kenelmin kanssa,
jos h‰n ei poikaa saa. Mutta tilan vapaaksi tekemisen kautta on
rahasumma saatu irti, joka, niinkuin jo sanoin, saattaa minun siihen
tilaan, ett‰ voin maksaa velkani teille, ja Kenelm on t‰ss‰ suhteessa
vallan yht‰ mielt‰ kuin min‰. 20,000 puntaa on nyt pankkiirillani,
jotka ovat siirrett‰v‰t teille; jos tahdotte k‰yd‰ lakimieheni, Mr
Winingin luona, joka asuu Lincoln'in ravintolassa, niin voitte
tarkastella uutta avokirjaa ja antaa h‰nelle kuittinne 20,000:sta
punnasta, joista h‰nell‰ on osoituslippu minulta. Hiljaa -- hiljaa --
hiljaa -- en tahdo kuulla sanaakaan -- ei mit‰‰n kiitoksia -- niit‰ ei
tarvita."

T‰ss‰ Gordon, joka t‰m‰n puheen kest‰ess‰ oli p‰‰st‰nyt moniaita
lyhyit‰ huudahduksia, joita Sir Peter ei ollut huomannut, tarttui
sukulaisensa k‰teen, ja, vastuksesta huolimatta, suuteli sit‰. "Minun
t‰ytyy kiitt‰‰ teit‰, minun t‰ytyy antaa liikutukselleni valtaa!"
huudahti Gordon. "T‰m‰ jo itsess‰‰n suuri rahasumma on minulle paljon
enemm‰n kuin voin ajatellakaan -- se raivaa minulle tien -- se turvaa
tulevaisuuteni."

"Niin Kenelmkin sanoo; h‰n sanoi ett‰ t‰m‰ rahasumma nyt on teille
suuremmaksi hyˆdyksi kuin kymmenen kertaa suurempi summa kaksikymment‰
vuotta myˆhemmin."

"Niin on, niin on. Ja Kenelm suostuu t‰h‰n uhraukseen?"

"Suostuu -- h‰n vaatii sit‰!"

Gordon k‰‰nsi kasvonsa pois, ja Sir Peter jatkoi: "Te mielitte p‰‰st‰
parlamenttiin; vallan luonnollinen kunnianhimo taitavalle nuorelle
miehelle. Min‰ en tahdo s‰‰t‰‰ teille m‰‰r‰tty‰ valtiollista
mielipidett‰. Min‰ luulen ett‰ olette niin sanottu liberaali; min‰
otaksun ett‰ voidaan olla liberaali olematta Jakobiini."

"Min‰ toivon sen. Min‰ puolestani olen kaikkea muuta kuin v‰kivaltainen
mies."

"V‰kivaltainen, ei! Kukapa milloinkaan on kuullut v‰kivaltaisesta
Chillinglyst‰? Mutta min‰ luin t‰n‰‰n sanomalehdiss‰ puheen, joka oli
pidetty jossakin kansankokouksessa, jossa puhuja tahtoi ett‰ kaikki se
maa ja p‰‰-oma, joka on muiden ihmisten, jaettaisiin tyˆv‰elle,
rauhallisesti ja hiljaisesti, ilman v‰kivaltaa; mutta h‰n sanoi,
kukaties aivan oikein, ett‰ ne, joita ryˆstett‰isiin, ehk‰ eiv‰t siihen
suostuisi, vaan tekisiv‰t v‰kin‰ist‰ vastarintaa; siin‰ tapauksessa
heid‰n k‰visi pahasti ja heid‰n t‰ytyisi tyyty‰ seurauksiin, jos he
vastustaisivat h‰nen ja h‰nen yst‰v‰ins‰ j‰rjenmukaista ehdoitusta!
T‰m‰ on luullakseni niit‰ uusia aatteita, joita Kenelm tuntee paremmin
kuin min‰. Hyv‰ksyttekˆ te n‰it‰ uusia aatteita?"

"En suinkaan -- min‰ ylˆnkatson niit‰ hˆlmˆj‰, jotka sit‰ tekev‰t."

"Ja te ette tule puolustamaan kapinallisia hankkeita, jos tulette
parlamenttiin?"

"Rakas Sir Peter -- min‰ pelk‰‰n ett‰ olette saanut hyvin v‰‰ri‰
tietoja minun mielipiteist‰ni, koska teette t‰llaisia kysymyksi‰.
Kuunnelkaa," ja nyt Gordon alkoi hyvin taitavia ja hyvin viekkaita
selityksi‰, jotka eiv‰t mill‰‰n tavalla h‰nt‰ alttiiksi heitt‰neet,
siit‰, kuinka viisasta on johtaa yleist‰ mielipidett‰ oikeaan suuntaan;
mik‰ t‰m‰ oikea suunta oli, sit‰ h‰n ei likemm‰lt‰ m‰‰ritellyt, h‰n
antoi Sir Peterin arvata sen. Sir Peter luuli, niinkuin Gordon oli
tahtonut h‰nen tekem‰‰n, ett‰ se oli se suunta, jonka h‰n, Sir Peter,
katsoi oikeaksi; ja h‰n oli tyytyv‰inen.

Kun t‰m‰ asia nyt oli selvill‰, sanoi Gordon, syv‰‰ tuntoisuutta
osoittavalla ‰‰nell‰: "Saanko pyyt‰‰ teit‰ tekem‰‰n sit‰ hyvyytt‰
t‰ydelliseksi, jota olette minulle niin ylellisesti osoittanut. Min‰ en
ole milloinkaan n‰hnyt Exmundhamia, ja sen suvun kotia, josta olen
l‰htenyt, tahtoisin hyvin mielell‰ni n‰hd‰. Sallitteko minun viett‰‰
muutamia p‰ivi‰ teill‰ ja teid‰n puidenne varjossa oppia valtiollista
tiedett‰ henkilˆlt‰, joka n‰ht‰v‰sti on syv‰sti sit‰ miettinyt?"

"Syv‰sti -- ei -- v‰h‰sen -- v‰h‰sen, ainoastaan katsojana," sanoi Sir
Peter vaatimattomasti, mutta hyvin mieliss‰ns‰ ollen. "Tulkaa,
poikaseni, kaikin mokomin; te olette syd‰mellisesti tervetullut. Se oli
totta, Travers ja h‰nen kaunis tytt‰rens‰ lupasivat parin viikon
kuluttua tulla minun luonani k‰ym‰‰n, miks'ei tulla yhtaikaa?"

Nuoren miehen kasvot k‰viv‰t ‰kki‰ selkeiksi. "Se olisi eritt‰in
hauskaa," huudahti h‰n. "Min‰ tunnen Mr Traversin hyvin v‰h‰n, mutta
min‰ olen hyvin mieltynyt h‰neen, ja Mrs Campion on hyvin sivistynyt
nainen."

"Ja mit‰ sanotte tytˆst‰?"

"Tytˆst‰, Miss Traversista. No, h‰n on tavallansa hyv‰ h‰nkin. Mutta
min‰ en puhu nuorien ladyjen kanssa enemm‰n kuin minun on t‰ytyminen
puhua."

"Silloinhan olette vallan serkkunne Kenelm'in kaltainen."

"Toivoisin olevani muissa kohdissa h‰nen kaltaisensa."

"Ei, yksi sellainen omituinen henkilˆ perheess‰ on kyll‰ksi. Mutta
vaikka min‰ en tahtoisi teit‰ muutetuksi Kenelmiksi, en kuitenkaan
tahtoisi vaihtaa Kenelmi‰ parhaimpaan pojan malliin, mink‰ maailma voi
esiintuoda." Lausuessansa n‰it‰ is‰nrakkauden vaikuttamia tunteita, Sir
Peter pudisti Gordonin k‰tt‰ ja l‰hti Miversin luokse, joka oli h‰nt‰
luncheonille kutsunut ja sitten oli saattava h‰nt‰ asemalle. Sir
Peterin piti iltap‰iv‰n junalla palaaman Exmundhamiin.

Kun Gordon j‰i yksin, vaipui h‰n sellaiseen loistavaan tulevaisuuden
unelmaan, joka on nuoruuden onnellisimpia hetki‰, kun on niin
kunnianhimoinen kuin h‰n oli. Se rahasumma, jonka Sir Peter h‰nelle
antoi, saattaisi h‰nt‰ tilaisuuteen parlamenttiin p‰‰sem‰‰n. H‰n toivoi
varmaan siell‰ aikaista menestyst‰. H‰n laajensi tulevaisuuden
n‰kˆalansa alueen. T‰llaista menestyst‰ saavutettuansa h‰n oli varma
voivansa tehd‰ loistavat naimiskaupat, jotka lis‰isiv‰t h‰nen
omaisuuttansa ja vahvistaisivat h‰nen asemaansa. H‰n oli ennen
ajatellut Cecilia Traversia -- -- min‰ tahdon h‰nen puolustukseksensa
sanoa ettei voitonpyyntˆ yksist‰‰n ollut siihen syyn‰, mutta
varmaankaan ei nuoruuden rakkauden kuvauskaan. H‰n katsoi h‰nt‰ vallan
sopivaksi etev‰n, julkisen miehen vaimoksi, sek‰ h‰nen ulkon‰kˆˆns‰
ett‰ arvokkaasen mutta kuitenkin miellytt‰v‰‰n k‰ytˆkseens‰ n‰hden. H‰n
kunnioitti h‰nt‰, h‰n oli mieltynyt h‰neen, ja sit‰ paitsi tulisi h‰nen
omaisuutensa lis‰‰m‰‰n h‰nen oman asemansa vakavuutta. H‰n todella
rakastikin Ceciliaa sellaisella j‰rjellisell‰ tavalla, kuin viisaat
miehet, niinkuin Lord Bacon ja Montaigne kehoittavat viisaita miehi‰
tekem‰‰n, jotka vaimoa hakevat. Mik‰ sopiva tilaisuus tytˆss‰
her‰tt‰m‰‰n samankaltaista, ehk‰ hellemp‰‰ tunnetta, Exmundhamissa
k‰ynti olisi! Traversin luona k‰ydess‰ns‰ h‰n oli kuullut ett‰ he
aikoivat l‰hte‰ sinne, ja siit‰ tuli se sukulaisrakkauden syttyminen,
joka vaikutti sen ett‰ h‰n itsekin kutsuttiin sinne.

Mutta h‰nen t‰ytyi olla varovainen, h‰n ei saanut liian aikaiseen
Traversin ep‰luuloa her‰tt‰‰. H‰n ei viel‰ ollut sellainen mies, jonka
squire katsoisi sopivaksi tytt‰rellens‰. Ja vaikka h‰n ei tiennyt Sir
Peter'in tuumasta t‰m‰n nuoren ladyn suhteen, niin h‰n oli liian
varovainen ilmoittaaksensa aikeitansa sukulaiselle, jonka varovaisuutta
h‰n suuresti ep‰ili. Nyt oli h‰nelle kyll‰ksi, ett‰ tie oli avoinna
h‰nen omalle uskaliaalle voimallensa. Ja h‰n aprikoi ilomielin, vaikka
miettiv‰isesti, sen esteit‰ ja aavisti sen p‰‰maalia, astuen allap‰in
ja v‰sym‰ttˆmin askelin, v‰liin hitaasti, v‰liin joutuisasti edes
takaisin laattialla.  Sir Peterille oli Miversin luona valmistettu
eritt‰in hyv‰ luncheon, jonka h‰n sai aivan yksin syˆd‰, sill‰ h‰nen
is‰nt‰ns‰ ei milloinkaan 'pilannut p‰iv‰llist‰ns‰ eik‰ loukannut
aamiaistansa' t‰ll‰ v‰li-aikaisella aterialla. Viimeksi-mainittu istui
kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ ja kirjoitti muutamia lyhyit‰ kirjeit‰, jotka
koskivat toimia tai huvia, sill‰ aikaa kuin Sir Peter sˆi h‰nen
lampaankotlettiansa ja paistetuita kanojansa. Mutta h‰n katsoi otsa
rypyss‰ ylˆs tyˆst‰ns‰, kun Sir Peter, ensin laveasti kerrottuaan
k‰ynnist‰ns‰ Traversin tykˆn‰ ja siit‰ taitavuudesta, jolla h‰n,
serkkunsa kehoituksen johdosta, oli saanut perheen lupaamaan tulla
muutamaksi p‰iv‰ksi Exmundhamiin, lis‰si: "Niin, olin unohtaa, min‰
olen kutsunut nuoren Gordonin heille seuraa pit‰m‰‰n."

"Heille seuraa pit‰m‰‰n; pit‰m‰‰n Mr ja Miss Traversille seuraa! Te
olette sen tehnyt? Min‰ luulin teid‰n toivovan ett‰ Kenelm naisi
Cecilian. Min‰ erehdyin, te tarkoititte Gordonia!"

"Gordonia!" huudahti Sir Peter, pudottaen veitsen ja kahvelin
k‰dest‰ns‰. "ƒlk‰‰ joutavia puhuko, etteh‰n voi uskoa ett‰ Miss Travers
pit‰‰ h‰nt‰ parempana kuin Kenelmi‰, tai ett‰ h‰n on niin rohkea, ett‰
h‰n luulee tytˆn is‰n hyv‰ksyv‰n h‰nen kosimistansa?"

"Min‰ en t‰llaisiin otaksumisiin ryhdy. Min‰ tyydyn ajattelemaan ett‰
Gordon on ‰lyk‰s, mielistelev‰inen, nuori mies; ja te olette antanut
h‰nelle eritt‰in hyv‰n tilaisuuden edistytt‰m‰‰n itse‰ns‰. Mutta se ei
kuitenkaan minuun koske; ja vaikka min‰ oikeastaan pid‰n enemm‰n
Kenelm'ist‰ kuin Gordonista, niin min‰ kuitenkin olen Gordon'iinkin
mieltynyt ja minusta on hauska seurata h‰nen harrastuksiansa, jota en
voi sanoa tekev‰ni Kenelmin harrastuksien suhteen -- jotka luultavasti
eiv‰t harrastuksia olekaan."

"Mivers, te huvitatte itsenne suututtamalla minua: te sanotte minulle
niin ik‰vi‰ asioita. Mr Gordon puhui hyvin huolettomasti Miss
Traversista."

"Vai niin, se oli huono merkki," jupisi Mivers.

Sir Peter ei h‰nt‰ kuullut, vaan jatkoi:

"Ja sit‰ paitsi min‰ olen vallan varma siit‰ ett‰ tyttˆ jo on mieltynyt
Kenelmiin niin, ettei h‰nen syd‰mess‰ns‰ ole tilaa kilpailijalle. Min‰
en kuitenkaan teid‰n muistutustanne ole unohtava, vaan aion olla
ankarana t‰hyst‰j‰n‰: ja jos huomaan ett‰ nuori mies koettaa p‰‰st‰
Cecilian suosioon, niin min‰ teen pikaisen lopun h‰nen k‰ynnist‰ns‰."

"ƒlk‰‰ itse‰nne vaivatko sill‰; siit‰ ei tule mit‰‰n hyˆty‰. Avioliitot
m‰‰r‰t‰‰n taivaissa. Herran tahto tapahtuu. Jos vaan p‰‰sen, niin tulen
teille pariksi p‰iv‰‰. Kenties t‰m‰n asian suhteen voisitte neuvoitella
Lady Glenalvon'in kanssa. H‰n miellytt‰‰ minua, ja h‰n on mieltynyt
Kenelmiin. Oletteko lopettanut? Min‰ n‰en vaunut oven edess‰ ja meid‰n
pit‰‰ menn‰ teid‰n hotelliinne matkalaukkuanne hakemaan."

Mivers pani kirjeit‰ns‰ kiinni puhuessaan n‰in. Nyt h‰n soitti
palvelijaansa, k‰ski h‰nen vied‰ ne m‰‰r‰paikkaan, ja seurasi sitten
Sir Peteri‰ portaita alas ja vaunuihin. H‰n ei tahtonut puhua sanaakaan
enemp‰‰ Gordonista, ja Sir Peter ei tahtonut kertoa h‰nelle noista
20,000:sta punnasta. Chillingly Mivers oli ehk‰ viimeinen maailmassa,
jonka edess‰ Sir Peterin olisi tehnyt mieli kerskailla auliista teosta.
Mivers voi usein itse tehd‰ hyv‰n tyˆn, kun siit‰ vaan ei puhuttu;
mutta h‰nell‰ oli aina iva valmiina muiden jalomielisyydelle.




TOINEN LUKU.


Matkallansa Moleswichiin Kenelm tuli v‰h‰‰ ennen auringon laskua
lirisev‰n joen rannalle, melkein vastap‰‰t‰ sit‰ taloa, jossa Lily
Mordaunt asui. H‰n seisoi kauan aikaa ja ‰‰neti ruohoisella joen
partaalla. H‰n katseli rakennusta ja sen edustalla olevaa puutarhaa.
Ylemm‰t ikkunat olivat auki. "Mik‰h‰n ikkuna lienee h‰nen," sanoi h‰n
itsekseen. Viimein h‰n vilahdukselta n‰ki puutarhurin, joka seisoi
eteenp‰in kumartuneena kukkalavan yli ruiskukannu k‰dess‰ ja sitten
hiljakseen astuskeli pienen pehikon l‰pi, ep‰ilem‰tt‰ tupansa luo. Nyt
oli puutarha autio; kuitenkin muutamia rastaita ‰kki‰ laskeutui alas
ruohikolle.

"Hyv‰‰ iltaa, sir," sanoi ‰‰ni. "T‰m‰ on erinomainen paikka rauduille."

Kenelm k‰‰nsi p‰‰ns‰ ja huomasi takanansa polulla kunnioitettavan
vanhanpuoleisen miehen, n‰ht‰v‰sti kuuluva pikkukauppiaiden luokkaan;
h‰nell‰ oli onkivapa k‰dess‰‰n ja pieni kori riippui hihnassa h‰nen
sivullansa.

"Rauduille," vastasi Kenelm, "sen myˆnn‰n. Todellakin eritt‰in
miellytt‰v‰ paikka."

"Oletteko te onkija, sir, jos rohkenen kysy‰?" kysyi vanhanpuoleinen
mies, ehk‰ ollen v‰h‰n ep‰tietoinen muukalaisen arvon suhteen; yhdelt‰
puolen tarkastaen h‰nen pukuansa ja ryhti‰ns‰, ja toiselta puolen h‰nen
sel‰ss‰ns‰ riippuvaa kulunutta ja rumaa reppua, jota Kenelm edellisin‰
vuosina oli k‰ytt‰nyt sek‰ kotona ett‰ ulkomailla. "Kyll‰, min‰ olen
onkija."

"Sitten t‰m‰ on paras paikka koko virrassa. Katsokaapas, sir, tuolla on
Izaak Waltonin kes‰huone; alempana n‰ette komean valkoiseksi maalatun
rakennuksen. Noh, se on minun rakennukseni, sir, ja minulla on pari
huonetta, joita minun on tapana vuokrata herroille onkijoille. Niiss‰
on tavallisesti asukkaita kaiket kes‰t. Min‰ odotan joka p‰iv‰ ett‰
joku vuokraisi ne, mutta nyt ne ovat viel‰ vapaat vuokrata. Hyvin somia
huoneita, sir -- salongi ja makuusuoja."

"Descende coelo, et dic age tibia," sanoi Kenelm.

"Sir!" sanoi vanhanpuoleinen mies.

"Pyyd‰n tuhat kertaa anteeksi. Minulla on ollut onnettomuus olla
yliopistossa ja oppia v‰h‰n latinaa, joka joskus tulee esiin hyvin
sopimattomasti. Mutta, puhtaalla englannin kielell‰ puhuen,
tarkˆitukseni oli sanoa t‰t‰: Min‰ pyysin laulun jumalattaren astumaan
alas taivaasta ja tuomaan mukanansa -- alkukirjoitus sanoo huilun,
mutta min‰ tarkoitin -- onkivavan. Min‰ luulen ett‰ teid‰n huoneenne
sopisi minulle erinomaisen hyvin; olkaa hyv‰ ja n‰ytt‰k‰‰ se minulle."

"Varsin kernaasti," sanoi vanha mies. "Laulun jumalattaren ei tarvitse
tuoda teille onkivapaa! meill‰ on kaikellaisia kalanpyydyksi‰, joita
saatte k‰ytt‰‰, ja venekin, jos tahdotte. Joki on t‰‰ll‰ niin matala ja
ahdas, ett‰ veneest‰ ei ole paljon hyˆty‰ ennenkuin tulee alemmaksi."

"Min‰ en tahdo alemmaksi menn‰; mutta jos tahdon vastakkaiselle
rannalle l‰hte‰, kahlaamatta joen poikki, voinko veneell‰ menn‰, vai
onko siell‰ silta?"

"Voitte menn‰ veneell‰. Se on laakeapohjainen ruuhi, ja lˆytyy siltakin
jalkamiehi‰ varten, vallan vastap‰‰t‰ minun taloani; t‰m‰n ja
Moleswichin v‰lill‰, jossa joki on leve‰mpi, on lautta. Kivisilta
liikett‰ varten on kaupungin et‰isimm‰ss‰ p‰‰ss‰."

"Hyv‰. Menk‰‰mme kohdakkoin teid‰n taloonne."

Molemmat miehet meniv‰t.

"Tuota, minun piti kysy‰," sanoi Kenelm heid‰n kulkiessaan eteenp‰in,
"tunnetteko tuon perheen, joka asuu toisella puolella olevassa
kauniissa huvilassa?"

"Mrs Cameronin? Tietysti, hyvin kunniallinen lady; ja Mr Melville,
maalari. Minun pit‰isi tuntea h‰net, sill‰ h‰n on usein asunut minun
luonani, kun h‰n on tullut Mrs Cameronia tervehtim‰‰n. H‰n kehoittaa
yst‰vi‰ns‰ vuokraamaan minun huoneitani ja he ovat parhaimmat
hyyryl‰iseni. Min‰ rakastan maalareja, sir, vaikka en paljo maalauksia
ymm‰rr‰ arvostella. He ovat hauskoja herroja, ja ovat hyvin tyytyv‰isi‰
minun halpaan kotiini ja el‰m‰‰ni."

"Te olette aivan oikeassa. Tosin en min‰k‰‰n paljon maalauksia ymm‰rr‰,
mutta min‰ kyll‰ uskon ett‰ maalarit yleens‰ ovat ei ainoastaan
hauskoja vaan jalojakin herrasmiehi‰. He luovat itsess‰‰n toiveita
koristaa tai koroittaa jokap‰iv‰isi‰ asioita, ja he saavuttavat
toiveitansa ainoastaan alinomaa tutkimalla sit‰ mik‰ on kaunista ja
mik‰ on ylev‰‰. Henkilˆn, joka aina toimii sellaisten asiain kanssa,
tulee olla hyvin jalo herrasmies, vaikka h‰n olisi keng‰npuhdistajan
poika. Ja koska h‰n el‰‰ korkeammassa maailmassa kuin me, niin min‰
voin k‰sitt‰‰ ett‰ h‰n on, niinkuin sanotte, hyvin tyytyv‰inen halpaan
kotiin ja el‰m‰nlaatuun siin‰ maailmassa, jossa el‰mme."

"Aivan niin, sir; min‰ n‰en -- min‰ n‰en sen nyt, vaikka te esittelitte
sit‰ tavalla, jota en milloinkaan ennen ole ajatellut."

"Ja kuitenkin," sanoi Kenelm, luoden suosiollisen katseen puhujaan, "te
n‰yt‰tte minusta olevan sivistynyt ja intelligentti mies; te mietitte
yleisi‰ asioita, j‰tt‰m‰tt‰ omia erityisi‰ harrastuksianne syrj‰lle,
etenkin kun teill‰ on huoneita vuokrattavana. ƒlk‰‰ suuttuko. Sellainen
mies kenties ei ole maalariksi syntynyt, mutta min‰ kunnioitan h‰nt‰
suuresti. Maailma, sir, vaatii ett‰ suuren enemmistˆn sen asujamista
tulee el‰‰ siin‰ -- tulee el‰‰ siit‰. 'Jokainen omasta puolestaan,
Jumala meid‰n kaikkein puolesta.' Suurimman luvun suurin onni
s‰ilytet‰‰n parhaiten sill‰, ett‰ osoitetaan viisasta malttia Numero
yhdelle."

Kenelm h‰mm‰styi hiukan (h‰n oli nyt oppinut kyll‰ksi el‰m‰st‰
voidaksensa v‰liin h‰mm‰sty‰), kun vanha mies t‰ss‰ ‰kki‰ seisahtui,
ojensi h‰nelle k‰tens‰ syd‰mellisesti ja sanoi: "Kuulkaa, kuulkaa! min‰
n‰en ett‰ te, niinkuin min‰kin, olette t‰ydellinen demokraati."

"Demokraati! Suokaa minun kysy‰, ei miksi te olette demokraati -- se
oli liian rohkeata, ja demokraatit eiv‰t pid‰ siit‰ ett‰ on liian
rohkea heit‰ kohtaan -- vaan miksi te luulette minun olevan
demokraati?"

"Te puhuitte suurimman luvun suurimmasta onnesta. Seh‰n on
demokraatista! Ettekˆ sit‰ paitsi sanonut, sir, ett‰ maalarit --
maalarit, sir, maalarit, vaikka ovat keng‰npuhdistajien poikia, ovat
todellisia herrasmiehi‰ -- todellisia ylimyksi‰?"

"Min‰ en sanonut sit‰ aivan niin, alentaakseni toisia herrasmiehi‰ ja
ylimyksi‰. Mutta jos sen tein, mit‰s sitten?"

"Sir min‰ olen samaa mielt‰ kuin te. Min‰ halveksin kaikkea
s‰‰tyl‰isyytt‰, min‰ halveksin herttuoita, kreivej‰ ja ylimyksi‰.
'Rehellinen mies on Jumalan jaloin teko.' Niin sanoo er‰s runoilija.
Luulen ett‰ se on Shakespeare. Ihmeellinen mies, tuo Shakespeare.
K‰sityˆl‰isen poika -- teurastajan, luullakseni. Oh! Set‰ni oli
teurastaja, ja olisi voinut tulla aldermanniksi. Min‰ pid‰n yht‰ teid‰n
kanssanne kaikesta syd‰mest‰ni, kaikesta syd‰mest‰ni. Min‰ olen
demokraati kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Puristakaa k‰tt‰ni, sir -- puristakaa
k‰tt‰ni; me olemme kaikki yhdenarvoiset. 'Jokainen omasta puolestaan,
Jumala meid‰n kaikkein puolesta!'"

"Minulla ei ole mit‰‰n sit‰ vastaan," sanoi Kenelm; "mutta ‰lk‰‰ vaan
k‰sitt‰kˆ minua v‰‰rin. Vaikka me kaikki lain edess‰ olemme
yhdenarvoiset, paitsi rikas mies, jolla on hyvin v‰h‰n toivoa saada
oikeutta kˆyh‰‰ miest‰ vastaan, kun englantilainen jury asiaa
ratkaisee, niin min‰ kuitenkin suuresti ep‰‰n ett‰ kaksi miest‰,
valitkaa mitk‰ tahansa, voi olla samallaiset. Toisen t‰ytyy olla toista
etev‰mpi jossakin suhteessa, ja kun ihminen on toista etev‰mpi, p‰‰ttyy
demokratiia ja aristokratiia alkaa.

"Aristokratiia! Sit‰ en voi k‰sitt‰‰. Mit‰ tarkoitatte
aristokratialla?"

"Paremman ihmisen etevyytt‰. Sivistym‰ttˆm‰ss‰ valtiossa on v‰kevin
paras; turmeltuneessa valtiossa kenties h‰ijyin; uudenaikaisissa
tasavalloissa seikkailijat saavat rahat ja lakimiehet vallan.
Ainoastaan hyvin j‰rjestetyiss‰ valtioissa aristokratiia esiintyy
todellisessa arvossansa: henkilˆ on etev‰ syntyper‰‰ns‰ katsoen, siit‰
syyst‰ ett‰ esi-is‰in kunnioitus tuottaa h‰nelle korkeamman
kunniapaikan; henkilˆ on etev‰ varallisuuteen n‰hden, sent‰hden ett‰
rikas mies, joka noudattaa luonnollisia taipumuksiansa, ehdottomasti on
‰‰rettˆm‰n suureksi hyˆdyksi toimellisuudelle, vireydelle ja
kaunotaiteille; henkilˆ on etev‰ luonteensa, taitavuutensa puolesta,
syist‰, jotka ovat liian selv‰t tarvitaksensa selityst‰; ja n‰m‰ kaksi
viimeksi mainittua tulevat himment‰m‰‰n toisia valtion hallinnossa, jos
valtio on kukoistava ja vapaa. Kakki n‰m‰ nelj‰ luokkaa etevi‰ miehi‰
ovat todellinen aristokratiia; ja kun ihmiskunta viisaudessaan keksii
paremman hallituksen, kuin todellinen aristokratiia on, silloin emme
ole kaukana tuhatvuotisesta valtakunnasta ja pyhien hallituksesta.
Mutta nyt me olemme talon luona -- teid‰n, eikˆ niin? Se miellytt‰‰
minua ulkoa katsoen."

Vanha mies astui nyt pienest‰ portista, jonka yli kiertokasveja
suikerteli, ja vei Kenelmin hauskaan suojaan, jossa oli kaarenmoinen
ikkuna ja jonka takana oli yht‰ hauska makuukammari.

"Sopivatko ne teille, sir?"

"Aivan hyvin. Min‰ otan ne kohta. Reppuni sis‰lt‰‰ kaikki mit‰ yˆksi
tarvitsen. Minulla on matkalaukku Mr Somers'in puodissa, jonka voi
l‰hett‰‰ t‰nne huomenna."

"Mutta emme viel‰ ole sopineet ehdoista," sanoi vanha mies, joka alkoi
hiukan ep‰ill‰, olisiko h‰nen todenper‰‰n tullut hyyryl‰iseksi ottaa
tuommoinen kuljeksija, jota h‰n ei tuntenut ja joka ei ollut puhunut
sanaakaan maksusta.

"Ehdoista -- se on totta, mainitkaa ne."

"Ruoka siihen luettuna?"

"Tietysti. Kameleontti el‰‰ ilmasta, demokraatit tuulesta. Minulla on
halvempi ruokahalu ja tarvitsen lihaa!"

"Liha on hyvin kallista t‰h‰n aikaan," sanoi vanha mies, "ja min‰
pelk‰‰n etten voi ruo'asta ja kortteerista ottaa v‰hemm‰n kuin kolme
puntaa ja kolme killinki‰ -- se on kolme puntaa viikossa. Minun
hyyryl‰iseni tavallisesti maksavat yhdest‰ viikosta edelt‰k‰sin."

"Siihen suostun," sanoi Kenelm, ottaen esiin kolme sovereignea
kukkarostaan. "Min‰ olen jo syˆnyt p‰iv‰llist‰ -- min‰ en tarvitse
mit‰‰n en‰‰ t‰n‰ iltana; ‰lk‰‰ antako minun viivytell‰ teit‰
pitemm‰lt‰. Olkaa hyv‰ ja sulkekaa ovi j‰lkeenne."

Kun Kenelm oli yksin, istui h‰n holvikkaan ikkunan loukkoon, nojasi
ikkunapuitteesen ja katseli innokkaasti ulos. Aivan oikein -- h‰n voi
sielt‰ n‰hd‰ Lilyn kodin. H‰n tosin ei n‰hnyt muuta kuin valkoisen
vilahduksen asuinhuoneesta puiden ja pensaiden v‰lisist‰ aukoista --
mutta h‰n n‰ki kauniin nurmikon, joka vietti joelle p‰in, ja ison
rannalla kasvavan halavan, joka kastoi oksiansa veteen ja esti kaiken
n‰kˆalan toisella puolella tuuhealla lehv‰kuvullansa. Nuori mies nojasi
kasvonsa k‰siins‰ ja vaipui uneilemisiin; ilta pimeni; t‰hdet tulivat
esiin, kuun s‰teet tunkivat vienosti halavan kaarenmuotoisien oksien
l‰pi ja hopeilivat tiens‰ hiipiess‰ns‰ alhaalla oleviin aaltoihin.

"Tuonko kynttil‰‰, sir? vai tahdotteko ennemmin lampun?" kysyi ‰‰ni
h‰nen takanaan; ‰‰ni oli vanhan miehen vaimon. "Tahdotteko ett‰ luukut
pannaan ikkunain eteen?" N‰m‰ kysymykset her‰ttiv‰t uneksijaa. Ne
n‰yttiv‰t pilkkaavan h‰nen entist‰ ivaansa rakkauden romanttisuudesta.
Lamppu tahi kynttil‰, k‰ytˆllist‰ valoa proosallisille silmille ja
luukut eteen kuuta ja t‰hti‰ vastaan!

"Kiitoksia, rouva, ei viel‰," sanoi h‰n; ja nousten hiljaa istualta,
laski h‰n k‰tens‰ ikkunapuitteelle, hypp‰si avonaisesta ikkunasta ulos
ja astui hitain askelin joenreunaa pitkin polkua myˆten, jossa varjo ja
t‰htivalo vaihteli; kuu nousi viel‰ hitaammin halavien yli ja pitensi
yh‰ siinnett‰ns‰ pitkin laineita.




KOLMAS LUKU.


Vaikk'ei Kenelm nyt katsonut tarpeelliseksi ilmoittaa vanhemmillensa
tai tuttavillensa Londonissa viimeisist‰ muuttamisistansa ja nykyist‰
olopaikkaansa, niin h‰nen mieleens‰ ei milloinkaan juolahtanut olla
v‰ijyksiss‰ Lilyn kodin l‰heisyydess‰ ja odottaa tilaisuutta saada
salaa h‰nt‰ tavata. H‰n meni seuraavana aamuna Mrs Braefieldin luokse,
tapasi h‰nen kotona ja sanoi tavallista suoremmalla tavalla: "Min‰ olen
vuokrannut itselleni huoneet teid‰n naapurissanne joen rannalla
pyyt‰‰kseni rautuja. Te sallitte kai minun v‰liin k‰yd‰ teid‰n luonanne
ja min‰ toivon ett‰ te jonakin p‰iv‰n‰ annatte minulle sen p‰iv‰llisen,
jolle niin ep‰kohteliaasti ep‰sin tulla muutama p‰iv‰ sitten. Minua
kutsuttiin silloin yht'‰kki‰ pois, suureksi osaksi omaa tahtoani
vastaan."

"Niin; minun mieheni sanoi ett‰ te rynt‰sitte h‰nen luotansa huudahtaen
jotain velvollisuudesta."

"Aivan oikein; j‰rkeni, ja voin sanoa omatuntonikin s‰ik‰htyiv‰t ‰kki‰
eritt‰in t‰rke‰n ja minulle vallan uuden asian johdosta. Min‰ l‰hdin
Oxford'iin -- siihen paikkaan, jossa j‰rjen- ja omantunnonkysymyksi‰
mietit‰‰n syvemmin kuin miss‰‰n muualla ja kenties v‰himm‰n
tyydytt‰v‰sti ratkaistaan. Kun mieleni oli lievennetty senkautta ett‰
k‰vin t‰m‰n yliopiston etev‰n koristeen tykˆn‰, niin mielest‰ni minulla
oli oikeus ottaa itselleni vapautta muutamaksi p‰iv‰‰, ja t‰ss‰ olen
nyt."

"Oh! min‰ ymm‰rr‰n. Teill‰ oli uskonnollisia ep‰ilyksi‰ -- te kenties
aioitte k‰‰nty‰ katooliseen uskoon. Min‰ toivon ettette sit‰ tee."

"Minun ep‰ilykseni eiv‰t ehdottomasti olleet uskonnollista laatua.
Pakanatkin ovat sellaisia kokeneet."

"Mitk‰ lienev‰t olleetkaan niin minua ilahuttaa n‰hd‰, etteiv‰t ne ole
est‰neet teit‰ tulemasta takaisin t‰nne," sanoi Mrs Braefield
kohteliaasti. "Mutta miss‰ olette kortteeria saanut -- miksi ette
tullut meille? Minun mieheni olisi tuskin ollut v‰hemm‰n iloinen kuin
min‰ itse, jos olisitte meille tullut."

"Te sanotte sit‰ niin vilpittˆm‰sti ja niin yst‰v‰llisesti, ett‰
minusta tuntuu tylylt‰ ja tunnottomalta vastata siihen pelk‰ll‰
'kiitos'. Mutta on aikoja el‰m‰ss‰ jolloin ik‰vˆi saada olla yksin --
tuumaella oman syd‰mens‰ kanssa, ja, jos mahdollista, olla rauhassa;
min‰ olen nyt sellaisessa ik‰v‰ss‰ ajassa. ƒlk‰‰ panko pahaksi
vikojani."

Mrs Braefield katseli h‰nt‰ syd‰mellisesti ja s‰‰liv‰isesti. H‰n oli
ennen h‰nt‰ tehnyt tuon yksin‰isen matkan nuoruuden romanttisuuden
l‰pi. H‰n muisti haaveksivaa, vaarallista tyttˆ-aikaansa, jolloin
h‰nkin oli halunnut olla yksin.

"Panna pahakseni teid‰n vikojanne -- ei suinkaan. Toivoisin, Mr
Chillingly, ett‰ olisin teid‰n sisarenne ja ett‰ uskoisitte asianne
minulle. Jokin huolettaa teit‰."

"Huolettaa minua -- ei. Ajatukseni ovat hauskat ja ne voivat v‰liin
saattaa minua h‰mille, mutta ne eiv‰t her‰t‰ minussa huolta."

Kenelm lausui t‰m‰n hyvin lempe‰sti; ja h‰nen miettiv‰isten silmiens‰
hellempi hohde ja h‰nen tyynen hymyilyns‰ suloisempi loisto eiv‰t h‰nen
sanojansa vastustaneet.

"Te ette viel‰ ole kertonut minulle miss‰ olette kortteeria saanut,"
sanoi Mrs Braefield v‰h‰n jyrk‰sti.

"Enkˆ ole!" vastasi Kenelm ja s‰ps‰hti tiet‰m‰tt‰ns‰, kuin h‰n olisi
unesta her‰nnyt. "Er‰‰n is‰nn‰n luona, joka, luullakseni, ei ole teille
aivan tuntematon, sill‰ kun min‰ t‰n‰ aamuna kysyin h‰nelt‰ h‰nen
talonsa adressia, saadakseni matkakapineitani sinne, niin h‰n antoi
minulle korttinsa ylpe‰n n‰kˆisen‰ ja sanoi: 'Min‰ olen hyvin tunnettu
Moleswichissa ja ulkopuolella sit‰.' Min‰ en viel‰ ole korttia
katsonut. T‰ss‰ se on: 'Algernon Sidney Gale Jones, Cromwell Lodge. --
te nauratte. Mit‰ h‰nest‰ tunnette?"

"Toivoisin mieheni olevan t‰‰ll‰; h‰n voisi kertoa teille enemm‰n
h‰nest‰. Mr Jones on hyvin omituinen mies."

"Sen olen huomannut."

"Ankara radikaali -- hyvin suuripuheinen ja r‰hisev‰
kunnalliskokouksissa; mutta meid‰n pappimme, Mr Ewlyn, sanoo ettei
h‰ness‰ ole mit‰‰n todellista pahaa -- ett‰ h‰nen haukuntansa on
pahempi kuin h‰nen puremansa -- ja ett‰ h‰nen tasavaltaiset tahi
radikaaliset mielipiteens‰ ovat h‰nen kummiensa antamat! Jones nimens‰
eteen h‰n onnettomuudekseen kasteessa sai nimen Gale; Gale Jones oli
kuuluisa radikaalinen puhuja sill‰ ajalla, jolloin h‰n syntyi. Ja min‰
otaksun ett‰ Algernon Sidney pantiin Galen eteen siin‰ tarkoituksessa
ett‰ vastasyntynyt pontevasti ik‰‰nkuin vihitt‰isiin tasavaltaisiin
peri-aatteihin."

"Sent‰hden tietysti Algernon Sidney Gale Jones nimitt‰‰ kotiansa
Cromwell Lodgeksi, koska Algernon Sidney eritt‰in vihasi protektoraatia
ja alkuper‰inen Gale Jones oli varmaankin, jos h‰n oli rehellinen
radikaali, tehnyt samoin syyst‰ ett‰ H‰nen Korkeutensa kohteli niit‰,
jotka parlamentin parannusta ehdoittelivat, kovin tylysti. Mutta meid‰n
tulee antaa anteeksi niiden vikoja, jotka onnettomuudeksi ovat kastetut
ennenkuin he saivat valita sen nimen, jonka oli hallitseminen heid‰n
kohtaloansa. Min‰ olisin itse v‰hemm‰n kummallinen, jollen olisi saanut
nime‰ er‰‰n Kenelmin mukaan, joka uskoi sympaatista ruutia. H‰nen
valtiollisista mielipiteist‰ns‰ huolimatta min‰ pid‰n is‰nn‰st‰ni --
h‰n pit‰‰ vaimonsa erinomaisessa kurissa. Vaimo n‰kyy vapisevan
kuullessansa omia askeleitansa ja liukuu edes takaisin kuni nˆyr‰n
vaimon kalpea kuva tohvelit jalassa."

"Se on todella hyv‰ rekomendationi ja Cromwell Lodgella on eritt‰in
kaunis asema. Se on aivan l‰hell‰ Mrs Cameronin asuntoa."

"Kun nyt ajattelen sin‰, niin huomaan ett‰ todella on niin," sanoi
Kenelm viattomasti.

Oi! Kenelm yst‰v‰ni, sin‰ petoksen vihamies ja totuuden apostoli _par
excellence_, mihin saakka olet joutunut! Kuinka syv‰lle oletkaan
langennut!

"Koska sanotte tahtovanne tulla p‰iv‰lliselle meille, niin voimme
m‰‰r‰t‰ sen p‰iv‰n ylihuomiseksi ja min‰ kutsun Mrs Cameronin ja Lilyn
kanssa."

"Ylihuomenna -- se tulee olemaan eritt‰in hauskaa."

"Aikaisinko?"

"Kuta aikaisemmin sit‰ parempi."

"Onko kuuden aika liian aikainen?

"Liian aikainen -- ei suinkaan -- p‰invastoin. Hyv‰sti -- minun pit‰‰
menn‰ Mrs Somersin luokse, minun matkalaukkuni on h‰nen huostassansa."

Sitten Kenelm nousi.

"Lily-parkaa!" sanoi Mrs Braefield; "toivoisin ett‰ h‰n olisi v‰hemm‰n
lapsi."

Kenelm istui j‰lleen.

"Onko h‰n lapsi? Min‰ en luule ett‰ h‰n todella on lapsi."

"Ei ik‰‰n katsoen; h‰n on seitsem‰ntoista ja kahdeksantoista vuoden
v‰lill‰; mutta mieheni sanoo ett‰ h‰n on liian lapsellinen jottei h‰n
voi puhua h‰nen kanssansa, ja h‰n pyyt‰‰ aina ett‰ min‰ vapauttaisin
h‰nt‰ h‰nen seurastaan; h‰n puhuu mieluisemmin Mrs Cameronin kanssa."

"Todellako!"

"H‰ness‰ on kuitenkin jotain, joka minua miellytt‰‰."

"Todellako!"

"Se ei ole suoraan lapsellista, eik‰ aivan naisellistakaan."

"Mit‰ sitten?"

"En voi oikein sit‰ selitt‰‰. Mutta kyll‰ kai te tied‰tte mink‰
lempinimen Mr Melville ja Mrs Cameron ovat h‰nelle antaneet?"

"En."

"Haltiatar! Haltiattareilla ei ole ik‰‰; haltiattaret eiv‰t ole lapsia
eik‰ vaimoja."

"Haltiatar. Ne, jotka likemmin h‰nt‰ tuntevat, sanovat h‰nt‰
haltiattareksi? Haltiatar!"

"Ja h‰n uskoo haltiattareita olevan."

"Uskooko h‰n? -- niin min‰kin te'en. Suokaa anteeksi, minun t‰ytyy
l‰hte‰. Ylihuomenna kello kuuden aikana."

"Odottakaa hiukan", sanoi Elsie ja meni kirjoituspˆyt‰ns‰ tykˆ. Koska
te menette Grasmere'n sivutse kotimatkallanne, viettekˆ
hyv‰ntahtoisesti t‰m‰n kirjeen sinne?"

"Min‰ luulin ett‰ Grasmere oli j‰rvi vaan pohjoisessa osassa."

"Niin; mutta ett‰ Melville antoi huvilalle nimen j‰rven mukaan. Min‰
luulen ett‰ ensimm‰inen taulu, jonka h‰n myi, oli siell‰ olevan
Wordsworth'in huoneen kuva. T‰ss‰ on kutsumuskirjeeni Mrs Cameron'ille:
mutta jos ette tahdo ruveta kirjeenkantajakseni -- -- --"

"Jos en tahdo? hyv‰ Mrs Braefield. Sanoittehan itse ett‰ min‰ menen
vallan huvilan ohitse."




NELJƒS LUKU.


Kenelm meni jotenkin nopein askelin Mrs Braefield'in luota sen
Ison-kadun varrella olevan puodin tykˆ, joka oli Will Somers'in
hallussa. Jessie seisoi kauppapˆyd‰n takana, jonka ymp‰rill‰ ostajat
tunkeilivat. Kenelm sanoi h‰nelle mihin matkalaukku oli l‰hetett‰v‰ ja
meni senj‰lkeen puodin takaiseen huoneesen, jossa Jessie'n mies
tyˆskenteli korien kutomisessa -- lapsen kehto oli nurkassa ja sen
iso‰iti liekutti sit‰ koneentapaisesti lukiessansa ihmeellist‰
l‰hetyskirjaa t‰ynn‰ kertomuksia kummallisista k‰‰ntymyksist‰: mihin
uskonlahkoon, sit‰ emme pys‰hdy tutkimaan.

"Ja te olette siis onnellinen, Will?" sanoi Kenelm, istuen korintekij‰n
ja lapsen v‰liin; rakas vanha ‰iti istui h‰nen vieress‰ns‰ ja luki
kirjoista, joka liitti h‰nen uneilemisensa ijankaikkisesta el‰m‰st‰
siihen el‰m‰‰n, joka aukeni h‰nen liekuttamassaan kehdossa makaavalle
olennolle. H‰n ei olisi onnellinen! Kuinka h‰n s‰‰li sit‰ miest‰, joka
voi sellaisen kysymyksen tehd‰!

"Onnellinen, sir! Luulisinpa se olevani. Ei mene yht‰k‰‰n iltaa,
jolloin ei Jessie ja min‰, ja ‰itikin rukoile ett‰ tekin joskus
tulisitte yht‰ onnelliseksi. Lapsikin oppii pian rukoilemaan: 'Jumala
siunatkoon is‰‰, ‰iti‰, iso‰iti‰ ja Mr Chillingly‰!'"

"On toinen, joka ansaitsee teid‰n rukouksianne paljon paremmin kuin
min‰, vaikka h‰n v‰hemm‰n niit‰ tarvitsee. Te saatte tiet‰‰ sen kerran
-- j‰tet‰‰n nyt se asia. Palatkaamme p‰‰-asiaan; te olette onnellinen;
jos kysyisin miksi, ettekˆ sanoisi: 'Sent‰hden ett‰ olen nainut sen
tytˆn, jota rakastan, enk‰ ole milloinkaan sit‰ katunut?'"

"Kyll‰, sir, niin se on; vaikka, suokaa anteeksi, minusta sit‰ voisi
lausua viel‰ kauniimmin."

"Siin‰ olette oikeassa. Mutta kenties rakkaudelle ja onnelle ei
milloinkaan ole lˆydetty sanaa, joka oikein vastaisi niit‰. Hyv‰sti
t‰ll‰ kertaa."

Oi! jos todella olisi niin kuin materialistit tahi monet keski-ik‰iset
miehet tai vanhanpuoleiset ihmiset, jotka, jos ne ovat materialisteja,
ovat sit‰ tiet‰m‰tt‰ns‰, ajattelemattomasti sanovat: "Onnen varsinainen
ydin on ruumiillinen tai sielullinen terveys ja voima," niin t‰m‰
kysymys, jonka Chillingly teki, n‰ytt‰isi vallan mielettˆm‰lt‰ ja
loukkaavalta, koska se lausuttiin kalpealle raajarikolle, joka, vaikka
h‰nen terveytens‰ viime aikoina oli parantunut, kuitenkin tulisi koko
elinaikansa olemaan kivulloinen ja kituvainen, -- ja kun kysyj‰ oli
eritt‰in runsaasti varustettu ruumiillisilla voimilla, joita luonto voi
muodostaa ruumiillisia nautintoja varten -- mies, joka ei milloinkaan,
siit‰ ajasta kuin muisto alkaa, ole tiennyt mit‰ on olla kipe‰n‰, joka
tuskin k‰sitti sinua, jos puhuit kipe‰st‰ sormesta, ja jota nuo hengen
sievistyksen sivistykset, jotka aistien nautintoja lis‰‰v‰t, ovat
saattaneet parhaiten k‰sitt‰m‰‰n sellaista onnea, jommoista ainoastaan
luonto ja vainut voivat antaa! Mutta Will ei katsonut kysymyst‰
mielettˆm‰ksi eik‰ loukkaavaksi. H‰n, raajarikko parka, tunsi iloiseen
olemiseen katsoen olevansa paljoa etev‰mpi nuorta, korkeasukuista,
sivistynytt‰ ja rikasta Herkulesta, joka tiesi niin v‰h‰n onnesta, ett‰
kysyi raajarikolta korintekij‰lt‰ oliko h‰n onnellinen -- h‰n,
onnellinen puoliso ja is‰!




VIIDES LUKU.


Lily istui nurmikolla kastanjapuun alla, joka kasvoi kent‰ll‰.
Valkoinen kissa makasi kyyristyneen‰ h‰nen vieress‰ns‰. Syliss‰ h‰nell‰
oli avonainen kirja, jota h‰n suurella innolla luki.

Mrs Cameron tuli huoneesta, katseli ymp‰rilleen, n‰ki tytˆn ja meni
h‰nen luokseen; ja h‰n joko hiipi niin hiljaa tai oli Lily niin
kiintynyt kirjaansa, ett‰ j‰lkim‰inen ei huomannut edellisen l‰sn‰-oloa
ennenkuin h‰n tunsi kepe‰n k‰den olkap‰‰ll‰ns‰ ja, katsoessansa ylˆs,
n‰ki t‰tins‰ yst‰v‰lliset kasvot.

"Oh! Haltiatar, Haltiatar, taas tuo tuhma kirja, kun sinun tulisi lukea
ranskalaisia verbej‰si. Mit‰ holhojasi sanoo, kun h‰n tulee ja huomaa
sinun menett‰neen niin paljon aikaa?"

"H‰n sanoo ett‰ haltiattaret eiv‰t milloinkaan tuhlaa aikaa; ja h‰n
toruu teit‰ siit‰ ett‰ niin sanotte." Lily viskasi kirjan pois, hypp‰si
ylˆs, laski k‰sivartensa Mrs Cameronin kaulan ymp‰ri ja suuteli h‰nt‰
hell‰sti. "Kas niin! onko _t‰m‰_ ajan tuhlausta? Min‰ rakastan teit‰
niin, t‰ti. T‰llaisena p‰iv‰n‰ minusta on kuin rakastaisin kaikkia ja
kaikkea!" T‰t‰ sanoessaan h‰n ojensi solakkaa vartaloansa, katseli
sinist‰ taivasta ja n‰ytti huulet auki huokuvan sis‰‰ns‰ ilmaa ja
p‰iv‰npaistetta. Sitten h‰n her‰tti nukkuvan kissan ja alkoi ajaa sit‰
takaa pitkin kentt‰‰.

Mrs Cameron seisoi yhdess‰ kohti ja katseli h‰nt‰ vesiss‰ silmin.
Samassa Kenelm tuli puutarhan portista sis‰‰n. H‰nkin pys‰htyi
ja katseli Haltiattaren hienon muodon aaltomaisia liikkeit‰.
Viimeksi-mainittu oli saanut lemmityisens‰ kiinni ja leikki nyt sen
kanssa, heitti olkihatun pois p‰‰st‰‰n ja veti hattuun kiinnitetyn
silkkinauhan viettelev‰isesti pehme‰‰ nurmea pitkin. H‰nen tuuhea
tukkansa, joka t‰m‰n kautta oli irroittunut ja nyt h‰ylyi edestakaisin
h‰nen liikkuessansa, muodosti kauniita suortuvia, jotka osaksi valuivat
h‰nen kasvoillensa; ja h‰nen suloinen naurunsa ja leikilliset,
vieh‰tt‰v‰t sanansa kuuluivat Kenelmin korvissa iloisemmilta kuin
leivosen viserrys, suloisemmalta kuin kyyhkysen kuherrus.

H‰n meni Mrs Cameronin luokse. Lily k‰‰ntyi ‰kisti ja n‰ki h‰nen. H‰n
pyyhki irroittuneet palmikkonsa taaksep‰in, pani olkihatun p‰‰h‰ns‰ ja
tuli vakaasti h‰nen luoksensa juuri kun h‰n oli k‰‰ntynyt Mrs
Cameroniin.

"Suokaa anteeksi ett‰ tunkeun n‰in rohkeasti t‰nne, Mrs Cameron. Min‰
tuon t‰m‰n kirjeen Mrs Braefield'ilta." Sill‰ v‰lin kuin t‰ti luki
kirjett‰, k‰‰ntyi Kenelm tyttˆˆn.

"Te lupasitte n‰ytt‰‰ minulle kuvan, Miss Mordaunt."

"Mutta siit‰ on pitk‰ aika."

"Onko liian pitk‰ nuoren ladyn pit‰‰ksens‰ lupauksensa?"

Lily n‰ytti miettiv‰n t‰t‰ kysymyst‰, ja viipyi v‰h‰n aikaa ennenkuin
h‰n vastasi.

"Min‰ n‰yt‰n teille kuvan. Min‰ en luule milloinkaan rikkoneeni
lupausta, mutta t‰st‰l‰hin aion olla varovaisempi sellaista
antaessani."

"Miksi niin?"

"Siksi ettette pannut mit‰‰n arvoa lupaukseeni, ja se loukkasi minua."
Lily kohoitti p‰‰t‰ns‰ ja n‰ytti vieh‰tt‰v‰n ylpe‰lt‰, lis‰ess‰‰n
juhlallisesti: "Min‰ olin loukattu."

"Mrs Braefield on eritt‰in hyv‰," sanoi Mrs Cameron; "h‰n kutsuu meit‰
p‰iv‰lliselle huomenna. Tahdotko menn‰, Lily?"

"Min‰ oletan ett‰ sinne tulee vaan aika-ihmisi‰. En, kiitoksia, hyv‰
t‰ti. Menk‰‰ te yksin, min‰ j‰‰n ennemmin kotia. Saanhan kutsua pikku
Clemmyn t‰nne leikkim‰‰n kanssani! H‰n tuo Juban kanssansa, ja Blanche
on hyvin mieltynyt Jubaan, vaikka se raappi sit‰."

"Hyv‰, kultaseni, sin‰ saat leikkikumppanisi t‰nne ja min‰ menen
yksin."

Kenelm oli vallan h‰mill‰ns‰. "Te ette mene, Miss Mordaunt; Mrs
Braefield tulee olemaan hyvin pahoillansa siit‰. Ja jos te ette tule
sinne, kenen kanssa min‰ sitten puhun? Min‰ en pid‰ aika-ihmisist‰
enemm‰n kuin tek‰‰n."

"Menettekˆ te sinne?"

"Kyll‰."

"Ja te puhutte minun kanssani, jos tulen? Min‰ pelk‰‰n Mr Braefield'i‰.
H‰n on niin kovin viisas."

"Min‰ pelastan teit‰ h‰nest‰, ja en aio lausua rahtuakaan viisautta."

"T‰ti, min‰ tulen mukaan."

T‰ss‰ Lily hyp‰hti ja otti kiinni Blanchen, joka vastaanotti h‰nen
suuteloitansa nˆyr‰sti ja katseli uteliaisuudella Kenelmi‰.

Nyt kello huoneen sis‰st‰ ilmoitti ett‰ luncheon oli valmis. Mrs
Cameron kutsui Kenelmi‰ ottamaan osaa ateriaan. H‰n havaitsi saman
tunteen, jota Romulus mahtoi tuntea kun h‰nt‰ ensin kutsuttiin
maistamaan jumalien ambrosiaa. T‰m‰ luncheon ei suinkaan ollut
sellainen, ett‰ se olisi tyydytt‰nyt Kenelm Chillingly‰ silloin kun h‰n
oli raittiuden ravintolassa. Mutta syyst‰ tai toisesta h‰n viime aikana
oli menett‰nyt ruokahalunsa; ja t‰ss‰ tilaisuudessa h‰n tyytyi hyvin
vaatimattomaan osaan huonosti varustettua vatia, jossa oli
kananpaistia, ja muutamaan viinikˆynnˆksen lehdille somasti
j‰rjestettyyn kirsimarjaan, jotka Lily h‰nelle valitsi -- samoin kun
luultavasti hyvin v‰h‰inen m‰‰r‰ ambrosiaa tyydytti Romulusta silloin
kun h‰n Hebe‰ katseli.

Kun luncheon oli lopetettu, istui Mrs Cameron kirjoittamaan Elsielle
vastausta, ja Lily vei Kenelmin omaan huoneesensa, -- jokap‰iv‰isess‰
puheessa boudoiri vaikkei se suinkaan n‰ytt‰nyt silt‰ kun joku
bouderisi (ik‰vˆitsisi) siell‰. Se oli erinomaisen soma -- ei niinkuin
t‰ysikasvuisen naisen, vaan niinkuin lapsen uni siit‰ omasta huoneesta,
jota h‰n tahtoisi saada -- ihmeen kaunis, viile‰ ja siisti; siin‰ oli
sein‰paperit, joihin oli kuvattu ruusuja, m‰kikieloja, lintuja ja
perhosia; musliini-akuttimia, sidotut ylˆs kauniilla nauhoilla; pieni
kirjakaappi, joka n‰ytti olevan hyvin varustettu, ainakin nidoksiin
katsoen; kaunis pieni, ranskalaisilla koristuksilla varustettu
kirjoituspˆyt‰, joka n‰ytti niin uudelta ja tahraamattomalta, ettei
sit‰ luultavasti oltu paljon k‰ytetty. Ikkuna oli auki; m‰kikieloja ja
ruusuja ulkoa kierteli ikkunapielt‰ pitkin ja levitti suloista hajua
pieneen huoneesen. Kenelm meni ikkunan tykˆ ja katseli n‰kˆalaa siit‰.
"Min‰ olin oikeassa," sanoi h‰n itsekseen; "min‰ arvasin sen." Mutta
vaikka h‰n puhui vaan hiljaa kuiskaen, kuuli Lily kuitenkin mit‰ h‰n
sanoi.

"Te arvasitte sen. Mit‰?"

"Ei mit‰‰n; min‰ puhuin vaan itsekseni."

"Sanokaa minulle mit‰ te arvasitte -- min‰ vaadin sit‰!" ja haltiatar
polki kiivaasti pient‰ jalkaansa laattiaan.

"Vaaditteko? Silloin min‰ tottelen. Min‰ olen v‰h‰ksi ajaksi vuokrannut
itselleni huoneet toisella puolella jokea -- Cromwell Lodgessa -- ja
katsellessani teid‰n taloanne ohi kulkeissani arvasin ett‰ teid‰n
huoneenne oli t‰ss‰ osassa rakennusta. Kuinka vieh‰tt‰v‰‰ on n‰hd‰
vett‰! Ah! tuossahan on Izaak Walton'in kes‰-asunto."

"ƒlk‰‰ puhuko Izaak Walton'ista, muuten tulen riitelem‰‰n teid‰n
kanssanne, niinkuin tein Leijonan kanssa, kun h‰n tahtoi ett‰ minun
piti rakastaa t‰t‰ julmaa kirjaa."

"Kuka on Leijona?"

"Leijona -- holhojani, tietysti. Min‰ nimitin h‰nt‰ Leijonaksi pienen‰
lapsena ollessani. Se tuli siit‰ ett‰ kerran er‰‰ss‰ h‰nen kirjassansa
n‰in kuvattuna leijonan, joka leikki pienen lapsen kanssa."

"Ah! sen kuvan tunnen vallan hyvin," sanoi Kenelm hiljaa huoahtaen. "Se
ei ole leijona, joka leikkii lapsen kanssa, se on lapsi joka hallitsee
leijonaa, ja kreikkalaiset sanoivat lasta 'rakkaudeksi!'"

T‰m‰ ajatus n‰ytti menev‰n Lilyn k‰sitysvoiman yli. H‰n viipyi v‰h‰n
aikaa ennenkuin h‰n, vilpittˆm‰sti kuin kuuden vuoden vanha lapsi,
vastasi:

"Nyt ymm‰rr‰n mist‰ se tuli ett‰ min‰ voin Blanchea hallita, joka
muuten ei tahdo olla kenenk‰‰n yst‰v‰ -- min‰ rakastan Blanchea. T‰m‰
muistuttaa minua jostakin -- tulkaa katsomaan kuvaa."

H‰n meni sein‰n luo, jonka vieress‰ kirjoituspˆyt‰ oli, veti syrj‰‰n
silkkisen esiripun pienest‰ sametti-puitteella varustetusta
maalauksesta ja huudahti riemullisesti, osoittaen sit‰: "Katsokaa! eikˆ
se ole kaunis?"

Kenelm oli luullut saavansa n‰hd‰ maisemankuvaa tai laatukuvaa tahi
mit‰ muuta tahansa paitsi sit‰ mit‰ h‰n n‰ki -- se oli Blanchen kuva,
sen poikaisena ollessa.

Vaikkei aine itsess‰‰n ollut ylev‰‰ laatua, oli se kuitenkin maalattu
miellytt‰v‰ll‰ aistilla. Kissan-poika oli n‰ht‰v‰sti herennyt
leikkim‰st‰ lankarullan kanssa, joka oli sen k‰p‰lien v‰liss‰, ja
katseli nyt ahnain silmin peipposta, joka istui l‰hell‰ olevan pensaan
oksalla.

"Ymm‰rr‰tteh‰n," sanoi Lily, laskien k‰tens‰ Kenelmin k‰sivarrelle ja
vieden h‰nt‰ sille paikalle, josta h‰n luuli kuvan n‰kyv‰n parhaimmassa
valossa; "t‰m‰ kuvaa sit‰ hetke‰, jolloin Blanche ensi kerta n‰kee
linnun. Katselkaa tarkoin sen kasvoja; ettekˆ huomaa ‰killist‰
h‰mm‰styst‰ -- puoleksi iloa, puoleksi pelkoa? Se herkenee leikkim‰st‰
rullan kanssa. Sen ymm‰rrys -- tai, niinkuin Mr Braefield sanoisi, sen
'vaisto' -- on ensi kerta her‰tetty. T‰st‰ hetkest‰ Blanche ei ole vaan
kissan poikainen. Ja tarvittiin mit‰ huolellisin kasvatus opettamaan
sit‰ ettei saanut tappaa pikku lintusia. Se ei milloinkaan tee sit‰
nyt, mutta minulla on ollut paljon vaivaa sen kanssa."

"Min‰ en, suoraan sanoen, voi n‰hd‰ kaikkea mit‰ te kuvassa n‰ette;
mutta minusta se n‰ytt‰‰ olevan yksinkertaisesti maalattu, ja oli
ep‰ilem‰tt‰ vallan Blanchen n‰kˆinen sen nuoruudessa."

"Niin oli. Leijona teki ensimm‰isen suunnitelman lyijykyn‰ll‰ luonnon
mukaan; ja kun h‰n n‰ki kuinka ihastunut min‰ olin -- h‰n oli niin hyv‰
-- niin h‰n piirsi sen kankaalle ja antoi minun istua vieress‰ns‰, kun
h‰n maalasi. Sitten h‰n vei kankaan pois ja toi sen takaisin valmiina
ja puitteilla varustettuna, niinkuin n‰ette, viime Toukokuussa minulle
syntym‰p‰iv‰lahjaksi.

"Te olette syntynyt Toukokuussa -- kukkaisten kanssa."

"Parhaimmat kaikista kukista syntyv‰t ennen Toukokuuta -- orvokit."

"Mutta ne syntyv‰t siimeksess‰ ja rakastavat sit‰. Toukokuun lapsena te
varmaankin rakastatte aurinkoa!"

"Min‰ rakastan aurinkoa -- se ei milloinkaan ole liian loistava tai
kuuma minulle. Mutta min‰ en luule ett‰ synnyin auringonpaisteessa,
vaikka olen Toukokuussa syntynyt. Min‰ olen mielest‰ni enemm‰n oman
alkuper‰isen itseni kaltainen, kun hiivin siimekseen ja saan istua
vallan yksin. Silloin voin itke‰."

H‰nen arasti lausuessaan n‰m‰ sanat, muuttuivat h‰nen kasvonsa vallan
-- niiden lapsellinen iloisuus oli kadonnut; nuo suloiset silm‰t ja
vapisevat huulet n‰yttiv‰t totisilta, miettiv‰isilt‰.

Kenelm oli niin liikutettu, ett‰ h‰nelt‰ puuttui sanoja, ja syntyi
hetken ‰‰nettˆmyys. Vihdoin viimein Kenelm sanoi hitaasti:

"Te puhutte alkuper‰isest‰ itsest‰nne. Te tunnette siis, niinkuin min‰
usein teen, ett‰ lˆytyy toinen, kenties _synnynn‰inen_ min‰, joka on
syv‰‰n k‰tketty ei ainoastaan sen min‰n taakse, jota me tavallisesti
maailmalle n‰yt‰mme (se voi olla vaan naamio) -- vaan senkin min‰n
taakse, jonka me tavallisesti otaksumme omaksi min‰ksemme, kun olemme
aivan yksin; sisin, kaikkein sisin min‰; oi, kuinka erilainen se on
kuin se toinen, ja kuinka harvoin se tulee esiin piilopaikastansa,
puolustamaan yksivaltaansa ja ajamaan pois tuon toisen min‰n, niinkuin
aurinko ajaa pois t‰hden!"

Jos Kenelm olisi puhunut n‰in taitavalle maailman miehelle -- er‰‰lle
Chillingly Mivers'ille -- tai er‰‰lle Chillingly Gordon'ille -- niin he
varmaan eiv‰t olisi h‰nt‰ ymm‰rt‰neet. Mutta sellaisille miehille h‰n
ei milloinkaan olisi puhunut niin. H‰nell‰ oli ep‰tietoinen toivo ett‰
t‰m‰ lapsellinen tyttˆ k‰sitt‰isi h‰nt‰; ja h‰n k‰sittiki h‰nt‰
kohdakkoin.

Tyttˆ meni l‰hemm‰ksi h‰nt‰, pani taas k‰tens‰ h‰nen k‰sivarrellensa ja
katsellessaan ylˆs h‰nen kasvoihinsa h‰mm‰stynein, ihmettelevin silmin,
jotka eiv‰t en‰‰ olleet suruisen n‰kˆiset, vaikkeiv‰t iloisetkaan,
sanoi h‰n:

"Kuinka totta! Tekin olette siis sit‰ tuntenut? Miss‰ on tuo sisin
min‰, joka on niin syv‰ss‰ -- niin syv‰ss‰; joka kuitenkin esiin
tullessansa on paljon korkeampi -- korkeampi -- ‰‰rettˆm‰n paljon
korkeampi kuin jokap‰iv‰inen min‰mme? Se kesytt‰‰ perhoset -- se
halajaa p‰‰st‰ t‰htiin. Ja sitten -- sitten -- oi, kuinka pian se
katoaa j‰lleen! Te olette tuntenut t‰t‰. Eikˆ se saata teit‰ h‰mille?"

"Kyll‰, suuressa m‰‰r‰ss‰."

"Eikˆ ole yht‰‰n opillista kirjaa, joka voisi auttaa sen asian
selitt‰mist‰?"

"Ei mitk‰‰n opilliset kirjat, mitk‰ min‰ olen lukenut, edes mainitse
t‰t‰ pulaa. Min‰ luulen ett‰ se on niit‰ selitt‰m‰ttˆmi‰ kysymyksi‰,
jotka j‰‰v‰t olemaan lapsen ja sen luojan v‰lill‰. Henki ja sielu eiv‰t
ole sama asia, ja ne, jotka te ja min‰ sanomme 'viisaiksi miehiksi,'
sekoittavat aina n‰m‰ kaksi --."

Onneksi kaikille asian-osaisille -- etenkin lukijalle, sill‰ Kenelm oli
t‰ss‰ p‰‰ssyt puhumaan yhdest‰ lempi-aineestansa -- erotuksesta
psykologiian ja metafysiikin v‰lill‰ -- sielun ja hengen v‰lill‰
tieteellisess‰ tai loogillisessa katsannossa -- Mrs Cameron nyt tuli
huoneesen ja kysyi h‰nelt‰ miellyttikˆ kuva h‰nt‰.

"Hyvin paljon. Min‰ en ole mik‰‰n etev‰ taidetuomari. Mutta se
miellytti minua kohdakkoin, ja nyt, kun Miss Mordaunt on selitt‰nyt
minulle maalarin ajatuksen, ihailen sit‰ viel‰ enemm‰n."

"Lily selitt‰‰ h‰nen ajatustansa omalla tavallansa ja v‰itt‰‰ ett‰
Blanchen kasvojen juonteet her‰tt‰‰ sen luulon, ett‰ sill‰ on kyky
hillit‰ h‰vitt‰mis-vaistoansa ja oppia uskomaan ett‰ on paha tappaa
lintuja ainoastaan huviksensa. Saadaksensa elatusta sen ei tarvitse
niit‰ tappaa, koska se n‰kee ett‰ Lily pit‰‰ huolen siit‰ ett‰ sill‰ on
ylt‰kyllin syˆt‰v‰‰. Mutta min‰ en luule ett‰ Mr Melvillell‰ oli
himmeint‰k‰‰n aavistusta siit‰, ett‰ h‰n kuvassansa on t‰t‰ kyky‰
esitt‰nyt."

"H‰nen on t‰ytynyt sit‰ tehd‰, joko h‰n sit‰ aavisti tai ei," sanoi
Lily vakaasti; "muuten h‰n ei olisi ollut totinen."

"Miksei?" kysyi Kenelm.

"Ettekˆ sit‰ ymm‰rr‰? Jos teit‰ pyydett‰isiin todenmukaisesti kuvaamaan
pienen lapsen huonetta, puhuisitteko silloin ainoastaan sellaisista
v‰h‰p‰tˆisist‰ taipumuksista, jotka ovat kaikille lapsille yhteisi‰ ja
ettekˆ viittaisikaan siihen ett‰ sill‰ on kyky muodostua paremmaksi?"

"Mainiosti sanottu!" huudahti Kenelm. "Ei ole ep‰ilemist‰ ett‰ paljon
rajumpaa el‰int‰ kuin kissaa -- esimerkiksi tiikeri‰ tai voitollista
sankaria -- voi opettaa el‰m‰‰n mahdollisimman yst‰v‰llisell‰ kannalla
niiden olentojen kanssa, joita vastaan sen luonnollinen vaisto k‰skee
sen olla v‰ijyksiss‰."

"Niin -- niin; kuulkaa t‰t‰, t‰ti! Muistattehan viel‰ sit‰ Onnellista
Perhett‰, jonka me kahdeksan vuotta takaperin n‰imme Moleswichin
markkinoilla ja jolla oli kissa, joka ei ollut puoleksikaan niin kaunis
kuin Blanche, ja joka antoi pienen hiiren purra sen korvaa? Eikˆ
Leijona olisi ollut hirve‰n petollinen Blanchea kohtaan, jos Leijona ei
olisi --."

Lily keskeytti itsens‰ ja katseli puolittain arasti, puolittain
veitikkamaisesti Kenelmiin ja lis‰si sitten hitaasti ja syv‰ll‰
‰‰nenv‰r‰hdyksell‰: "n‰ytt‰nyt vilahdusta sen sisimm‰isest‰ min‰st‰?"

"Sisimm‰isest‰ min‰st‰!" toisti Mrs Cameron kummastuneena ja naurahti.

Lily hiipi likemm‰ksi Kenelmi‰ ja kuiskasi: "Eikˆ sisimm‰inen min‰ ole
paras min‰mme?"

Kenelm nauroi myˆntyv‰isesti. Haltiattaren taikavoima sai ‰kki‰ yh‰
suuremman vallan h‰nen ylitsens‰. Jos Lily olisi ollut h‰nen sisarensa,
h‰nen morsiamensa, h‰nen vaimonsa, kuinka hell‰sti h‰n olisi h‰nt‰
suudellut! H‰n oli lausunut ajatuksen, jota h‰n itse usein
kuulumattomasi oli harkkinut, ja h‰n oli verhonnut sen oman lapsellisen
mielikuvituksensa ja naisellisen sulouden vieh‰tyksell‰! Goethe on
jossain sanonut, tai mainitaan ainakin sanoneen: 'Jokaisen ihmisen
syd‰mess‰ on jotakin, joka saattaisi teit‰ vihaamaan h‰nt‰, jos sit‰
tuntisitte.' Mit‰ Goethe sanoo, ja viel‰ v‰hemmin mit‰ Goethen
kerrotaan sanoneen, sit‰ ei milloinkaan saa k‰sitt‰‰ aivan sanan
mukaan. Ei yht‰k‰‰n laajaa neroa -- joka on nero samalla kuin h‰n on
runoilija ja ajattelija -- saa niin k‰sitt‰‰. Aurinko paistaa
tunkiolle. Mutta aurinko ei mitenk‰‰n tunkioa suosi. Se vaan valaisee
tunkioa samoin kuin ruusuakin. Kenelm oli aina katsonut t‰t‰ irtonaista
s‰dett‰ Goethen rikkaasta ajatuksen aartehistosta inholla,
joka oli varsin ep‰filosoofinen filosoofille, joka oli niin nuori
ett‰ yleens‰ olisi luullut h‰nen valalla vannovan niin suuren
mestarin jokaista sanaa oikeaksi. Kenelm luuli ett‰ juuri kaikkeen
yksityiseen hyv‰ntekev‰isyyteen, kaikkeen valistuneesen edistykseen
yhteiskunnallisiin parannuksiin katsoen oli vastakkaisessa
mielipiteess‰ -- ett‰ jokaisen ihmisen luonnossa on jotakin, joka
saattaisi meit‰ rakastamaan h‰nt‰, jos lˆyt‰isimme sit‰, puhdistaisimme
sit‰, saattaisimme sit‰ selv‰ksi silmiemme eteen. Ja t‰h‰n
vapaa-ehtoiseen, kehittym‰ttˆm‰‰n myˆt‰tuntoisuuteen, siihen
johtop‰‰tˆkseen katsoen, johon h‰nen oma skolastinen j‰rkens‰ monen
vaivalloisen taistelun kautta oli tullut saksalaisen j‰ttil‰isen dogmia
vastaan, luuli h‰n lˆyt‰neens‰ nuoremman -- totisen, mutta paljoa
enemm‰n masentavaisen, koska h‰n oli niin paljon nuorempi -- sisaren
omalle miehekk‰‰lle sielulleen.

H‰n tunsi niin syv‰sti ett‰ Lily oli myˆt‰tuntoinen h‰nen kummalliseen
sis‰iseen min‰‰ns‰ n‰hden, jota tunnetta ei mies milloinkaan voi tuntea
kuin kerta el‰m‰ss‰‰n Eevan tyt‰rt‰ kohtaan, ett'ei h‰n tohtinut puhua
mit‰‰n. H‰n sanoi jotenkin kiireesti j‰‰hyv‰iset.

Kun h‰n puutarhan alapuolella kulki sit‰ siltaa kohti, joka vei h‰nen
asuntoonsa, n‰ki h‰n vastakkaisella rannalla, sillan toisessa p‰‰ss‰,
Mr Algernon Sidney Gale Jonesin, joka rauhallisesti onki rautuja.

"Ettekˆ tahdo koettaa onneanne virrassa t‰n‰‰n, sir? Ottakaa minun
vapani."

Kenelm, joka muisti ett‰ Lily oli sanonut Izaak Waltonin kirjaa
"julmaksi," pudisti p‰‰t‰ns‰ ja meni sis‰‰n huoneesen. Siell‰ h‰n
‰‰neti istui ikkunan ‰‰reen ja katseli ruohokentt‰‰ ja halavia, joiden
oksat riippuivat vedess‰, ja valkoisia seini‰, jotka pilkistiv‰t niit‰
ymp‰rˆivien puiden v‰lilt‰, niinkuin h‰n edellisen‰ iltana oli tehnyt.

"Ah!" jupisi h‰n vihdoin viimein, "jos, niinkuin luulen, vaan
kohtalaisen hyv‰ mies tiet‰m‰tt‰ns‰ tekee hyv‰n tyˆn ainoastaan sill‰,
ett‰ h‰n el‰‰ -- jollei h‰n yhtaikaa voi matkustaa tiet‰ns‰ kehdosta
hautaan kylv‰m‰tt‰ miss‰ h‰n kulkee voiman, rikkauden ja kauneuden
siemeni‰, samoin kuin huoleton tuulonen tai lenneskelev‰ lintu j‰tt‰‰
tammen, elonlyhteen ja kukan taaksensa, miss‰ se kulkee ohi -- oi, jos
niin olisi, kuinka paljon parempi se hyv‰ mahtaa olla, jos mies lˆyt‰‰
jalomman ja puhtaamman osan omasta olennostansa siin‰ salaper‰isess‰,
selitt‰m‰ttˆm‰ss‰ yhdistyksess‰, jota Shakespeare ja p‰iv‰l‰inen
yksimielisesti sanovat rakkaudeksi; jota Newton ei milloinkaan myˆnn‰
olevan olemassa ja jota Descartes alentaa renkaiksi nuoruuden
yhteydess‰, vakuuttaen ett‰ h‰n rakasti kierosilm‰isi‰ naisia sent‰hden
ett‰ h‰nen pienen‰ poikana ollessaan er‰s kierosilm‰inen tyttˆ katsasti
h‰neen h‰nen is‰ns‰ puutarhanmuurin toiselta puolen! Oi, t‰m‰ yhteys
miehen ja vaimon v‰lill‰ olkoon mimmoinen tahansa; jos se todella on
rakkaus -- todella on se side, joka k‰sitt‰‰ molempain sisimp‰‰ ja
parasta min‰‰ -- kuinka meid‰n tuleekaan joka p‰iv‰ ja joka hetki
kiitt‰‰ Jumalaa siit‰, ett‰ H‰n on tehnyt meille niin helpoksi olla
onnellisia ja hyvi‰!"




KUUDES LUKU.


P‰iv‰llisvieraiden luku Mr Braefieldin tykˆn‰ ei ollut niin v‰h‰inen,
kuin Kenelm oli luullut. Kun kauppias vaimoltansa kuuli ett‰ Kenelmin
piti tulla, luuli h‰n osoittavansa kohteliaisuutta nuorta herrasmiest‰
kohtaan sill‰, ett‰ h‰n kutsui muutamia muita henkilˆit‰ h‰nelle
seuraksi.

"Katsos, yst‰v‰ni," sanoi h‰n Elsielle, "Mrs Cameron on hyv‰ ja suora
ihminen, mutta h‰n ei ole eritt‰in hauska; ja Lily, vaikka h‰n on
kaunis tyttˆ, on niin kovin lapsellinen. Elsie kultani, me olemme
suuressa velassa t‰lle Mr Chillinglylle --" t‰ss‰ h‰nen ‰‰nens‰ ja
katseensa ilmoittivat syv‰‰ tuntoa -- "ja meid‰n tulee toimittaa niin
ett‰ h‰nell‰ on niin hauskaa kuin suinkin. Min‰ tuon mukaani yst‰v‰ni
Sir Thomaan, ja sin‰ k‰sket Mr Ewlyn'in ja h‰nen vaimonsa. Sir Thomas
on hyvin j‰rkev‰ mies, ja Ewlyn on hyvin oppinut. Mr Chillingly tapaa
siten ihmisi‰, joiden kanssa kannattaa puhua. Niin, kun menen
kaupunkiin, l‰het‰n sielt‰ paistin Growesilta."

Kun Kenelm v‰h‰‰ ennen kuutta tuli, oli salongissa jo ennen h‰nt‰ h‰nen
arvoisuutensa Charles Ewlyn, Moleswichin seurakunnan pastori,
vaimoinensa, ja muhkea keski-ik‰inen mies, joka Kenelmille esiteltiin
Sir Thomas Prattiksi. Sir Thomas oli arvossa pidetty kaupungin
pankkiiri. Kun esittelemisen juhlallisuus oli ohitse, meni Kenelm
Elsien luo.

"Min‰ luulin tapaavani Mrs Cameronin t‰‰ll‰. En n‰e h‰nt‰."

"H‰n tulee kohdakkoin. N‰ytti silt‰ kun tulisi sadetta ja min‰ olen
l‰hett‰nyt vaunuilla hakemaan h‰nt‰ ja Lily‰. T‰ss‰ he ovatkin jo!"

Mrs Cameron astui sis‰‰n puettuna mustaan silkkiin. H‰n oli
aina mustassa puvussa; ja h‰nen j‰lkeens‰ tuli Lily siin‰
saastuttamattomassa v‰riss‰, joka sopi h‰nen nimelleen; h‰nell‰ ei
ollut mit‰‰n muita koristuksia, kuin ohuet kultavitjat ja yksi ainoa
punainen ruusu hiuksissa. H‰n oli erinomaisen suloinen; ja t‰m‰n
suloutensa ohessa h‰n oli hyvin ylh‰isen n‰kˆinen, joka kenties tuli
h‰nen muotonsa ja ihonsa hienoudesta; kenties h‰nen k‰ytˆksens‰
suloisuudesta, joka ei ollut ylpeytt‰ vailla.

Mr Braefield, joka oli hyvin t‰sm‰llinen mies, viittasi palvelijalleen,
ja hetkisen kuluttua ilmoitettiin ett‰ p‰iv‰llinen oli valmis. Sir
Thomas tietysti vei em‰nn‰n pˆyt‰‰n; Mr Braefield pastorin rouvan (joka
oli rovastin tyt‰r); Kenelm Mrs Cameron'in ja pastori Lilyn.

Pˆyd‰ss‰ sai Kenelm paikan em‰nn‰n vasemmalla puolella, ja Mrs Cameron
ja Mr Ewlyn istuivat h‰nen ja Lilyn v‰lill‰; ja kun pastori oli
pˆyt‰rukouksen lukenut, katsoi Lily h‰nen ja t‰din sel‰n takaa
Kenelmiin (joka teki samoin) tehden h‰nelle mit‰ ranskalaiset sanovat
moue'ksi. Lupaus h‰nelle oli rikottu. H‰n istui kahden t‰ysikasvuisen
miehen, pastorin ja is‰nn‰n, v‰lill‰. Kenelm vastasi t‰h‰n moue'esen
suruisella hymyilyll‰ ja olkap‰‰t‰ns‰ kohoittamalla.

Kaikki olivat ‰‰neti siksi kunnes Sir Thomas, syˆty‰ns‰ soppansa ja
juotuansa ensimm‰isen lasillisen sherry‰, alkoi:

"Min‰ luulen, Mr Chillingly, ett‰ olemme tavanneet toisiamme ennen,
vaikka minulla ei silloin ollut kunnia tulla tutuksi teid‰n kanssanne."
Sir Thomas oli hetken aikaa vaiti ennenkuin h‰n jatkoi: "Siit‰ ei ole
pitk‰ aika; se oli viime baalissa Buckinghamin linnassa."

Kenelm nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ merkiksi ett‰ h‰n myˆnsi sen. H‰n oli ollut
baalissa.

"Te puhuitte er‰‰n eritt‰in vieh‰tt‰v‰n naisen, -- er‰‰n yst‰v‰ni --
Lady Glenalvonin kanssa."

(Sir Thomas oli Lady Glenalvonin pankkiiri.)

"Min‰ muistan sen aivan hyvin," sanoi Kenelm. "Me istuimme
kuva-galleriassa. Te tulitte puhuttelemaan Lady Glenalvonia, ja min‰
j‰tin paikkani teille."

"Aivan oikein; ja min‰ luulen ett‰ te menitte puhuttelemaan nuorta
ladya -- hyvin kaunista -- rikasta perillist‰, Miss Traversia."

Kenelm taas kumarsi ja, k‰‰ntyen pois niin kohteliaasti kuin h‰n taisi,
alkoi puhua Mrs Cameron'in kanssa. Sir Thomas, joka oli tyytyv‰inen
siihen ett‰ oli vakuuttanut kuulijoitansa olevansa Lady Glenalvonin
yst‰v‰ ja olleensa hovi-baalissa, k‰‰ntyi nyt pastorin puoleen, joka,
turhaan koetettuansa saada puhetta alkuun Lilyn kanssa, innokkaasti
kuunteli baronetin puhetta, niinkuin puheenhaluinen ihminen ainakin,
jonka kauan on t‰ytynyt olla vaiti. Kenelm koetti ujostelematta
kehitt‰‰ tuttavuuttansa Mrs Cameron'in kanssa. Viimeksi-mainittu ei
kuitenkaan n‰ytt‰nyt eritt‰in suurella innolla kuuntelevan h‰nen
jokap‰iv‰ist‰ puhettaan maisemasta ja ilmasta, vaan, kun h‰n ensi kerta
keskeytti itsens‰, sanoi t‰m‰:

"Sir Thomas puhui er‰‰st‰ Miss Traversista: onko h‰n sukua er‰‰n
aatelismiehen kanssa, joka ennen oli kaartissa -- Leopold Traversin
kanssa?"

"H‰n on h‰nen tytt‰rens‰. Oletteko tuntenut Leopold Traversia?"

"Olen kuullut yst‰v‰ni puhuvan h‰nest‰, mutta siit‰ on hyvin pitk‰
aika," vastasi Mrs Cameron ja h‰nen ‰‰nens‰ ja k‰ytˆksens‰ osoittivat
v‰symyst‰, joka ei ollut tavatonta; sitten h‰n alkoi puhua muista
asioista ik‰‰nkuin h‰n olisi tahtonut poistaa t‰t‰ muistoa
ajatuksistansa.

"Lily kertoo minulle, Mr Chillingly, ett‰ te olette sanonut asuvanne Mr
Jonesin tykˆn‰ Cromwell Lodgessa. Toivon ett‰ teid‰n on mukava asua
siell‰."

"Eritt‰in mukava. Asema on erinomaisen miellytt‰v‰."

"Niin on, sit‰ pidet‰‰n kauneimpana paikkana koko virran rannalla ja on
tavallisesti onkijain lempipaikka; mutta luullakseni raudut ovat
k‰yneet harvinaisiksi; ainakin Mr Jones valittaa ett‰ h‰nen vanhat
hyyryl‰isens‰ hylk‰‰v‰t h‰nen, nyt kun kalastus Thames'issa on
parantunut. Te otitte tietysti huoneet kalastuksen takia. Toivon ett‰
se on parempi kun sen sanotaan olevan."

"Se ei juuri minuun koske; min‰ en paljon kalastamisesta v‰lit‰; ja
koska Miss Mordaunt sanoo sit‰ kirjaa 'julmaksi,' joka ensin houkutteli
minua siihen ryhtym‰‰n, niin minusta tuntuu kuin rautu olisi tullut
yht‰ pyh‰ksi kuin krokodiilit olivat vanhoille egyptil‰isille."

"Lily on turhamainen lapsi sellaisiin asioihin katsoen. H‰n ei voi
k‰rsi‰ sit‰ ett‰ tehd‰‰n pahaa myk‰lle el‰imelle; ja meid‰n puutarhamme
alapuolella on muutamia rautuja, jotka h‰n on kesytt‰nyt. Ne ottavat
ruokansa h‰nen k‰dest‰ns‰; h‰n pelk‰‰ alituisesti ett‰ ne l‰htev‰t
tiehens‰ ja joutuvat kiinni."

"Mutta onhan Mr Melville onkija?"

"Moniaita vuosia sitten h‰n joskus oli kalastavinaan, mutta min‰ luulen
ett‰ se vaan oli tekosyy, sill‰ h‰n makasi nurmikossa lukien tuota
'julmaa kirjaa' tahi kenties oikeammin piirt‰en. Mutta nyt h‰n harvoin
tulee t‰nne ennenkuin syksyll‰, jolloin on liian kylm‰ sellaiseen
huvitukseen."

T‰ss‰ Sir Thomaan ‰‰ni k‰vi niin kovaksi, ett‰ se keskeytti Kenelmin ja
Mrs Cameronin kanssapuhetta. H‰n oli ottanut puheeksi muutamia
valtiollisia kysymyksi‰, joissa h‰n ja pastori olivat eri mielipidett‰,
ja v‰ittely alkoi k‰yd‰ kiivaaksi, kun Mrs Braefield todellisella
naisen hienotuntoisuudella alkoi puhua toisesta aineesta, josta Sir
Thomas kohdakkoin innostui; se koski orchidea-kasvia varten
rakennettavan kasvihuoneen j‰rjest‰mist‰, jota h‰n aikoi rakennuttaa
l‰helle maatilaansa ja josta asiasta usein kysyttiin neuvoa Mrs
Cameronilta, joka katsottiin eritt‰in taitavaksi kukkasien hoitoa
koskevissa asioissa.

Kun rouvasv‰ki oli mennyt pois, huomasi Kenelm istuvansa Mr Ewlynin
vieress‰, joka kummastutti h‰nt‰ lausumalla sievistelev‰n citaatin
er‰‰st‰ h‰nen omista latinalaisista runoistaan yliopiston ajoista,
toivoi ett‰ h‰n viipyisi jonkun aikaa Moleswichissa, mainitsi h‰nelle
ne paikat naapuristossa, joita kannatti k‰yd‰ katsomassa, ja tarjosi
h‰nelle kirjastonsa k‰ytett‰v‰ksi, jonka h‰n itse luuli olevan hyvin
rikkaan sek‰ kreikkalaisten ett‰ latinalaisten klassikkojen parhaimpiin
painoksiin ja vanhempaan englantilaiseen kirjallisuuteen katsoen.
Kenelmist‰ tuo oppinut pastori oli hyvin hauska, etenkin kun Mr Ewlyn
alkoi puhua Mrs Cameronista ja Lilyst‰. Edellisest‰ h‰n sanoi: "H‰n on
niit‰ naisia, joissa tyyneys on niin vallan p‰‰ll‰, ett‰ viipyy kauan
ennenkuin kukaan voi tiet‰‰, mit‰ hyvien tunteiden alivirtoja liikkuu
h‰mmentym‰ttˆm‰n pinnan alla. Min‰ toivon kuitenkin ett‰ h‰n olisi
v‰h‰n vire‰mpi hoidokkaansa ohjaamisessa ja kasvattamisessa; se on
tyttˆ, joka eritt‰in minua miellytt‰‰ ja jota Mrs Cameron minun
luullakseni ei k‰sit‰. Kenties kuitenkin ainoastaan runoilija ja vaan
hyvin omituinen runoilija h‰nt‰ ymm‰rt‰‰: Lily Mordaunt on itse runo."

"Teid‰n selityksenne h‰nest‰ miellytt‰‰ minua," sanoi Kenelm. "H‰ness‰
on jotain, joka suuressa m‰‰r‰ss‰ eroaa jokap‰iv‰isen el‰m‰n
proosasta."

"Te luultavasti tunnette Wordsworthin sanat:

    "-- -- -- -- korvansa nojaapi
    H‰n moneen paikkaan salaiseen,
    Miss‰ purot tanssivat iloiten
    Ja suloisesti porisevat,
    Ja ihanuuden, herttaisen
    Tuo kasvoihinsa lirin‰."

"N‰m‰ rivit ovat monen arvostelijan mielest‰ selitt‰m‰ttˆm‰t; mutta
Lily n‰ytt‰‰ olevan el‰v‰ avain n‰ihin."

Kenelmin kolkot kasvot kirkastuivat, mutta h‰n ei vastannut mit‰‰n.

"Ainoa mik‰ minua kummastuttaa ja surettaa," jatkoi Mr Ewlyn, "on
kysymys mimmoiseksi sellainen tyttˆ, joka j‰tet‰‰n aivan oman onnensa
nojaan, ilman kasvatusta, ilman opetusta, tulee t‰ysikasvuisena naisena
k‰ytˆllisess‰ el‰m‰ss‰."

"V‰h‰n enemm‰n viini‰?" kysyi is‰nt‰, lopettaessaan kanssapuhetta Sir
Thomaan kanssa kauppa-asioista. "Eikˆ? -- menn‰‰nkˆ rouvasv‰en tykˆ?"




SEITSEMƒS LUKU.


Salongi oli tyhj‰; rouvasv‰ki oli puutarhassa. Kenelmin ja Mr Ewlynin
k‰velless‰ vierekk‰in sit‰ paikkaa kohti, jossa rouvasv‰ki oli (Sir
Thomas ja Mr Braefield seurasivat heit‰ v‰h‰n matkan p‰‰ss‰) edellinen
kysyi jotenkin jyrk‰sti: "Mimmoinen mies Miss Mordauntin holhoja, Mr
Melville, on?"

"Min‰ tuskin voin siihen vastata. Min‰ n‰en h‰nt‰ hyvin v‰h‰n kun h‰n
on t‰‰ll‰. Ennen h‰n hyvin usein tuli t‰nne ja h‰nell‰ oli mukanaan
joukko nuoria miehi‰, jotka asuivat Cromwell Lodgessa, sill‰
Grasmeressa ei ollut heille tilaa -- luullakseni ne olivat akademiian
oppilaita. Muutaman vuoden kuluessa h‰n ei tuonut mukanaan noita
henkilˆit‰, ja kun h‰n itse tulee, viipyy h‰n vaan moniaan p‰iv‰n. H‰n
sanotaan olevan hyvin kevytmielinen."

T‰ss‰ keskustelu keskeytettiin. Molemmat miehet olivat, n‰in
puhuessansa, poikenneet suorasta tiest‰ nurmikolle menn‰ksens‰ naisv‰en
luo, ja joutuneet yksin‰isille poluille, jotka kulkivat sinne t‰nne
pensastossa; nyt he ‰kki‰ tulivat aukealle nurmikolle suoraan pˆyd‰n
eteen, jolla kahvia oli tarjottavana ja jonka ymp‰rill‰ muut seuran
j‰senet olivat koossa.

"Min‰ toivon, Mr Ewlyn," kuului Elsien iloinen ‰‰ni, "ett‰ olette
kielt‰nyt Mr Chillingly‰ papistiksi rupeamasta. Olen varma siit‰ ett‰
teill‰ on ollut aikaa kyllin sit‰ tehd‰ksenne."

Mr Ewlyn, joka oli protestantti p‰‰st‰ kantap‰‰h‰n vet‰ysi v‰h‰n
etemm‰ksi Kenelmist‰. "Aiotteko k‰‰nty‰ --" H‰n ei voinut p‰‰tt‰‰
lausetta.

"ƒlk‰‰ olko levoton, hyv‰ sir. Min‰ vaan kerroin Mrs Braefield'ille
ett‰ olen k‰ynyt Oxfordissa neuvottelemassa oppineen miehen kanssa
asiasta, jota paljon olen miettinyt ja joka on yht‰ abstraktinen kuin
tuo naisellinen ajanviete teologiia on nyky-aikana. Min‰ en voi
vakuuttaa Mrs Braefieldi‰ siit‰ ett‰ Oxfordissa on muita pulmia, kuin
sellaiset jotka naisia huvittavat." T‰ss‰ Kenelm vaipui tuolille Lilyn
viereen.

Lily k‰‰nsi puoleksi selk‰‰ns‰ Kenelmille.

"Olenko taas teit‰ suututtanut?"

Lily kohoitti hiukan olkap‰‰t‰ns‰, mutta ei tahtonut vastata.

"Min‰ pelk‰‰n, Miss Mordaunt, ett‰ luonto on teid‰n hyvist‰
ominaisuuksistanne j‰tt‰nyt pois yhden; paremman min‰n teiss‰ tulisi
korvata sit‰."

Lily k‰‰nsi ‰kki‰ kasvonsa h‰neen p‰in -- taivaan valo oli k‰ynyt
himme‰ksi, mutta iltat‰hti tuikki taivaalla.

"Mit‰ tarkoitatte?"

"Tuleeko minun vastata kohteliaasti vai todenmukaisesti?"

"Todenmukaisesti! Tietysti todenmukaisesti! Mik‰ on el‰m‰ ilman
totuutta?"

"Vaikka uskoo haltijoitakin?"

"Haltijattaret ovat tavallansa todellisia. Mutta te ette ole totinen.
Te ette ajatellut haltijattareita, kun te --."

"Kun mit‰?"

"Huomasitte vikaa minussa."

"En ole varma siit‰. Mutta min‰ tahdon teille k‰‰nt‰‰ ajatuksiani, sen
mukaan kuin itse voin niit‰ lukea, ja sit‰ varten min‰ turvaudun
haltijattareihin. Otaksukaamme ett‰ haltijatar on pannut vaihetetun
lapsensa ihmisen kehtoon; ett‰ h‰n kehtoon levitt‰‰ kaikellaisia
haltijattaren lahjoja, joita ei anneta pelkille kuolevaisille; mutta
ett‰ h‰n unohtaa yhden inhimillisen ominaisuuden. Vaihdokas kasvaa, h‰n
vieh‰tt‰‰ kaikkia, jotka h‰nen n‰kev‰t; kaikkia h‰nen mielihalujansa
noudatetaan; h‰nt‰ hemmoitellaan, h‰nt‰ pilataan. Mutta tulee aika,
jolloin h‰nen ihailijansa ja yst‰v‰ns‰ kaipaavat tuota ainoaa
inhimillist‰ lahjaa. Arvatkaa mik‰ se on."

Lily mietti. "Min‰ ymm‰rr‰n mit‰ tarkoitatte: todenmukaisuuden,
kohteliaisuuden vastakohtaa."

"Ei, ei juuri sit‰, vaikka kohteliaisuus tiet‰m‰tt‰ yhtyy siihen; se on
hyvin vaatimaton ominaisuus, hyvin ep‰runollinen ominaisuus;
ominaisuus, jota moni yksinkertainen ihminen omistaa; ja kuitenkaan ei
mik‰‰n haltijatar voi ilman sit‰ ihmisi‰ vieh‰tt‰‰, kun ensimm‰inen
ryppy tulee haltijattaren kasvoihin. Ettekˆ voi arvata mik‰ se on?"

"En; te suututatte minua, te loukkaatte minua;" ja Lily polki jalkaansa
maahan kiivaasti, niinkuin h‰n Kenelmin l‰sn‰ollessa oli tehnyt kerta
ennen. "Puhukaa selv‰‰n, min‰ vaadin sen."

"Miss Mordaunt, suokaa anteeksi, min‰ en uskalla," sanoi Kenelm ja
nousi istualta, kumartaen ik‰‰nkuin kuningattarelle; sitten h‰n meni
Mrs Braefieldin luokse.

Lily istui paikallaan yh‰ viel‰ vihoissaan.

Sir Thomas otti sen tuolin, josta Kenelm oli noussut.

Eron hetki tuli. Sir Thomas oli ainoa vieraista, joka j‰i yˆksi sinne.
Mr ja Mrs Ewlynill‰ oli omat vaununsa. Mrs Braefieldin vaunut ajoivat
esille Mrs Cameronia ja Lily‰ kotiin viem‰‰n.

Lily sanoi h‰t‰isesti ja ep‰kohteliaasti: "Kuka ei mieluisemmin
k‰velisi t‰llaisena iltana?" ja h‰n kuiskasi jotain t‰dillens‰.

Mrs Cameron kuunteli kuiskausta, ja, tottelevainen kuin oli kaikille
Lilyn oikuille, sanoi: "Te olette hyvin kohtelias, hyv‰ Mrs Braefield,
mutta Lily tahtoo ennemmin k‰yd‰ jalkaisin kotiin; eih‰n nyt n‰yt‰
sadetta tulevan."

Kenelm seurasi t‰din ja hoidokkaan askeleita, ja saavutti heid‰t joen
reunalla.

"Kaunis ilta, Mr Chillingly," sanoi Mrs Cameron.

"Englantilainen kes‰-ilta; en ole niill‰ paikoin maailmaa, joissa olen
k‰ynyt, n‰hnyt sen vertaista. Mutta, voi, englantilaiset kes‰-illat
ovat niin harvat."

"Te olette paljon matkustanut ulkomailla?"

"Paljon -- en, v‰h‰n; p‰‰-asiallisesti jalkasin."

Lily ei ollut t‰h‰n saakka sanaakaan puhunut, ja oli k‰ynyt p‰‰
alasp‰in. Nyt h‰n katsoi ylˆs ja sanoi mit‰ lempeimm‰ll‰ ja
sovinnollisemmalla ‰‰nell‰:

"Te olette k‰ynyt ulkomailla," ja lis‰si sitten semmoisella
nˆyryydell‰, jota h‰n t‰h‰n saakka ei ollut milloinkaan h‰nt‰ kohtaan
osoittanut, "Mr Chillingly," ja jatkoi enemm‰n tuttavallisesti: "Mik‰
merkitys tuolla sanalla 'ulkomailla'! Kaukana itsest‰ns‰,
jokap‰iv‰isest‰ el‰m‰st‰ns‰. Kuinka min‰ kadehdin teit‰! Te olette
ollut ulkomailla: niin on Leijonakin --." T‰ss‰ h‰n ojensi itsens‰, --
"min‰ tarkoitan holhojaani, Mr Melville‰."

"Niin, min‰ olen k‰ynyt ulkomailla; mutta kaukana itsest‰ni -- en
milloinkaan. Se on vanha sananparsi -- kaikki vanhat sananparret ovat
todet, enimm‰t uudet ovat v‰‰r‰t -- ett‰ ihminen vie synnyinmaata
mukanansa jalkapohjassansa."

T‰ss‰ polku k‰vi hiukan kapeammaksi. Mrs Cameron meni edell‰, Kenelm ja
Lily j‰less‰; Lily kulki tietysti kuivalla polulla, Kenelm kosteassa
heinikossa.

Lily saattoi h‰nt‰ pys‰htym‰‰n. "Te k‰ytte m‰r‰ss‰ ruohossa noilla
ohuilla kengill‰." Lily siirtyi vaistomaisesti pois kuivalta polulta.

Vaikka t‰m‰ Lilyn puhe oli yksinkertainen ja vaikka se tuntui
luonnottomalta, kun heikko tyttˆ lausui sen Kenelmin kaltaiselle
gladiaatorille, niin se kuitenkin ilmaisi kokonaista naisellisuuden
maailmaa -- se ilmaisi koko sen keksim‰ttˆm‰n maan, joka oli k‰tketty
oppineelle Mr Ewlynille, koko sen maan, jonka k‰sitt‰m‰tˆn tyttˆ
valloittaa ja hallitsee, kun h‰n tulee vaimoksi ja ‰idiksi.

T‰t‰ yksinkertaista puhetta kuullessaan ja t‰t‰ ‰killist‰ liikett‰
n‰hdess‰‰n, Kenelm pys‰htyi ja n‰ytti miettiv‰iselt‰ ja h‰mm‰styneelt‰.
H‰n k‰‰ntyi ujosti: "Voitteko antaa minulle anteeksi kovat sanani? Min‰
luulin lˆyt‰v‰ni virheit‰ teiss‰."

"Ja siin‰ olitte oikeassa. Min‰ olen ajatellut mit‰ te sanoitte, ja
min‰ tunnen ett‰ teill‰ oli aivan oikein; mutta en kuitenkaan oikein
ymm‰rr‰ mit‰ te tarkoitatte sill‰ inhimillisell‰ ominaisuudella, jota
haltijatar ei vaihdokkaalle antanut."

"Jos en ennen uskaltanut sit‰ sanoa, niin viel‰ v‰hemm‰n uskaltaisin
sit‰ nyt sanoa."

"Sanokaa." H‰n ei en‰‰ polkenut jalkaa, h‰nen silm‰ns‰ eiv‰t
s‰ihkyneet, ei en‰‰ ollut itsep‰isyys, joka sanoi: "Min‰ vaadin sen;"
-- vaan tuo "sanokaa" kuului niin lempe‰lt‰, suloiselta ja
rukoilevalta.

Kenelm ei voinut sit‰ vastustaa, vaan rohkaisi mielt‰ns‰ ja vastasi
rohkeasti, mutta uskaltamatta Lily‰ katsella:

"Tuo ominaisuus, joka on t‰rke‰ miehille mutta viel‰ t‰rke‰mpi
naisille, sen mukaan miss‰ m‰‰r‰ss‰ he ovat haltijattarien kaltaisia,
on hyv‰ luonto."

Lily ‰kki‰ riensi h‰nen luotansa ja meni t‰tins‰ tykˆ, k‰yden m‰r‰ss‰
ruohossa.

Kun he saapuivat puutarhan portille astui Kenelm esiin ja aukaisi sen.
Lily meni ylpe‰sti h‰nen ohitsensa; he saapuivat huoneen ovelle.

"Min‰ en t‰mmˆisell‰ ajalla pyyd‰ teit‰ sis‰‰n tulemaan," sanoi Mrs
Cameron. "Se olisi vaan valheellista kohteliaisuutta."

Kenelm kumarsi ja vet‰ysi pois. Lily l‰hti t‰tins‰ luota, meni Kenelmin
tykˆ ja ojensi h‰nelle k‰tens‰.

"Min‰ aion mietti‰ teid‰n sanojanne, Mr Chillingly," sanoi h‰n
majesteetillisen n‰kˆisen‰. "Nyt luulen teid‰n olevan v‰‰r‰ss‰. Min‰ en
ole pahaluontoinen; mutta" -- t‰ss‰ h‰n taukosi ja lis‰si sitten
ylpeydell‰, joka olisi ollut inhoittava, jos h‰n ei olisi ollut niin
kaunis -- "min‰ annan teille kaikissa tapauksissa anteeksi."




YHDEKSƒS LUKU.


Moleswichin l‰hestˆss‰ oli monta kaunista huvilaa, ja niiden omistajat
olivat yleens‰ varakkaat, ja kuitenkaan siell‰ ei ollut sanottavasti
seurael‰m‰‰ -- kenties siit‰ syyst‰ ett‰, vaikka niiden joukossa ei
ollut yht‰‰n henkilˆ‰ tuosta niin sanotusta "aristokraatisesta
luokasta," niin oli kuitenkin aristokraatisia vaatimuksia. Mr A--n
perhe, joka oli rikastunut keinottelun kautta, kohoitti nen‰‰ns‰
Mr B--n perheelle, joka oli rikastunut viel‰ enemm‰n rihkamakauppiaana,
ja Mr B--n perhe kohoitti olkap‰it‰‰n Mr C--n perheelle, joka oli
tullut rikkaammaksi kuin kukaan heist‰ pantin-lainaajana ja jonka vaimo
k‰ytti timantteja, mutta puhui murteellisesti. Englanti olisi niin
aristokraatinen yhteiskunta, ett'ei kukaan voisi siin‰ el‰‰, jos voisi
h‰vitt‰‰ sit‰, jota nyt sanotaan "aristokratiiaksi." Braefieldin perhe
oli ainoa, joka todella vei Moleswichin seurael‰m‰n vastakkaiset
atoomit yhteen, osaksi sent‰hden ett‰ se yleens‰ myˆnnettiin olevan
etevin perhe siell‰, syyst‰ ett‰ he eiv‰t ainoastaan olleet asuneet
siell‰ kauan (Braefieldin suku oli nelj‰ sukupolvea omistaneet
Braefieldvillen), vaan myˆskin sen rikkauden takia, jonka olivat
saavuttaneet sill‰ kauppa-toimen alalla, joka katsotaan korkeimmaksi,
ja sent‰hden ett‰ heid‰n kartanonsa pidettiin komeimpana koko seudussa;
mutta etup‰‰ss‰ sent‰hden ett‰ Elsiell‰, vaikka h‰n oli vilkas ja
iloinen, oli luja tahto (jota h‰nen karkaamishullutuksensa osoitti),
ja, kun h‰n sai ihmisi‰ yhteen, pakoitti h‰n ne olemaan kohteliaat
toinen toisillensa. H‰n oli alkanut t‰t‰ tointansa pit‰m‰ll‰
lastenkemuja, ja kun lapset tulivat yst‰viksi niin vanhempainkin t‰ytyi
likemmin tutustua toistensa kanssa. Mutta h‰nen yrityksens‰ olivat
vasta hiljan aloitetut, ja niiden vaikutuksia ei viel‰ voitu n‰hd‰.
Vaikka siis Moleswichissa tuli tunnetuksi ett‰ nuori herrasmies,
baronetin arvon ja suuren tilan perillinen, oleskeli Cromwell Lodgessa,
niin A--n, B--n ja C--n puolesta ei koetettukaan tehd‰ tuttavuutta
h‰nen kanssansa. Pastori, joka k‰vi Kenelmin luona Braefieldin
p‰iv‰llisen j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰, kertoi h‰nelle seura-el‰m‰n tilaa t‰ll‰
seuduin. "Te tied‰tte nyt," sanoi h‰n, "ett‰ se ei ole kohteliaisuuden
puutteesta naapureissani kuin he eiv‰t tarjoa teille mit‰‰n vaihtelua
yksin‰isyyden hauskuudessa. Se tulee ainoastaan siit‰, ett‰ he ovat
ujoja, mutta ei siit‰ ett‰ ovat ep‰kohteliaita. Ja sent‰hden min‰,
vaikka se kenties n‰ytt‰‰ liian rohkealta, kehoitan teit‰ k‰ym‰‰n
pappilassa joka aamu tahi ilta, jolloin olette kyll‰stynyt omaan
seuraanne -- voitte esimerkiksi juoda teet‰ meill‰ t‰n‰ iltana -- te
tapaatte silloin nuoren ladyn, jonka syd‰men te jo olette voittanut."

"Jonka syd‰men olen voittanut!" ‰nkytti Kenelm, ja l‰mmin veri nousi
h‰nen poskillensa.

"Mutta," jatkoi pastori hymyillen, "h‰nell‰ ei ainakaan nyt ole mit‰‰n
naimistuumia teihin katsoen. H‰n on vaan kahdentoista vuoden vanha --
minun pikku tyttˆni Clemmy."

"Clemmy! -- H‰n on teid‰n tytt‰renne. Sit‰ en tiennyt. Min‰ varsin
mielell‰ni tulen teille."

"Min‰ en tahdo pitemm‰lt‰ est‰‰ teit‰ huvistanne. Taivas on nyt
kyll‰ksi pilvinen kalan syˆd‰. Mit‰ k‰rp‰si‰ te k‰yt‰tte?"

"Totta puhuakseni niin ep‰ilen tokko virta eritt‰in vieh‰tt‰‰ minua
rautuihin katsoen, ja minua enemm‰n miellytt‰‰ kuljeskeleminen teit‰ ja
polkuja pitkin kuin 'Hiljaisen onkian yksin‰inen asema.'"

"Min‰ olen v‰sym‰tˆn k‰ym‰mies, ja t‰m‰n paikan ymp‰ristˆ hyvin minua
miellytt‰‰. Sit‰paitsi," lis‰si Kenelm, joka huomasi ett‰ h‰nen tuli
lˆyt‰‰ joku p‰tev‰mpi syy, kuin seudun kauneus, siihen ett‰ h‰n niin
kauan asui Cromwell Lodgessa -- sit‰paitsi -- aion k‰ytt‰‰ suuren osan
aikaani lukemiseen. Min‰ olen ollut hyvin laiska viime aikoina, ja
t‰m‰n paikan yksin‰isyys on varmaan lukemiseen sovelias."

"Etteh‰n aio ruveta mihink‰‰n oppineesen ammattiin?"

"Oppineesen ammattiin!" vastasi Kenelm. "Se on v‰‰r‰ lausetapa, jota
meid‰n tulisi kokonaan poistaa kielest‰mme. Kaikilla mitoilla
nykyaikana on sama m‰‰r‰ oppia. Sotilas-ammatin tieteellisyys on
kohoitettava, skolastisuuden tieteellisyys on alennettava: Ministerit
halveksivat latinan ja kreikan kielen k‰ytt‰mist‰. Ja sellaisetkin
rehelliset opit kuin lakitiede ja l‰‰ketiede ovat sovitettavat maun ja
s‰‰dyllisyyden vaatimuksien mukaan kouluissa nuoria ladyj‰ varten. Ei,
min‰ en aio ruveta mihink‰‰n sellaiseen ammattiin! mutta kuitenkaan ei
sellainen oppimaton mies kuin min‰ olen mahda tulla pahemmaksi siit‰
ett‰ h‰n silloin t‰llˆin v‰hin lukee."

"Te n‰yt‰tte olevan huonosti varustettu kirjoilla t‰‰ll‰," sanoi
pastori katsellen ymp‰ri huonetta, jossa er‰‰ll‰ pˆyd‰ll‰ nurkassa oli
puolikymment‰ vanhaa kirjaa, jotka n‰ht‰v‰sti eiv‰t olleet hyyryl‰isen
vaan is‰nn‰n omat. "Mutta niinkuin jo sanoin, minun kirjastoni on
teille avoinna. Mit‰ kirjallisuuden haaraa te enin rakastatte?"

Kenelm oli ja n‰ytti h‰mm‰styneelt‰. Mutta hetken aikaa vaiti oltuansa,
h‰n vastasi:

"Kuta et‰‰mp‰n‰ se on meid‰n ajasta, sit‰ parempi minulle. Te sanoitte
ett‰ kirjakokoelmanne on rikas keskiajan kirjallisuudesta. Mutta
uudenaikaiset gˆtit ovat niin j‰litelleet keski-aikaa, ett‰ min‰ yht‰
hyvin voisin lukea Chaucerin k‰‰nnˆksi‰, tai muuttaa asumaan Wardour
kadun varrelle. Jos teill‰ on kirjoja, jotka koskemat niiden
el‰m‰ntapoja ja oloja, jotka tieteen uusimman tutkimuksen mukaan olivat
meid‰n puoli-inhimilliset esi-is‰mme v‰litilassa meri-el‰v‰n ja
gorillan v‰lill‰, niin mieleni tulisi hyvin ylennetyksi lainaamalla
niit‰."

"Valitettavasti," sanoi Mr Ewlyn nauraen, "ei yht‰‰n sellaista kirjaa
ole meille j‰tetty."

"Ei yht‰‰n sellaista kirjaa? Te varmaankin erehdytte. Niit‰ t‰ytyy olla
paljonkin jossain. Min‰ myˆnn‰n koko sen ihmeellisen keksimistaidon,
joka romanttisen runouden luojille omistetaan; mutta kuitenkaan ei
kukaan t‰m‰n kirjallisuuden valtakunnan etevimmist‰ mestareista -- ei
Scott, ei Cervantes, ei Goethe, ei Shakespearekaan -- olisi voinut
uskoa voivansa uudestaan rakentaa entisyytt‰ ilman sellaisia aineita,
joita lˆysiv‰t niiss‰ kirjoissa, jotka siit‰ kertovat. Ja vaikka min‰
yht‰ kernaasti myˆnn‰n ett‰ meill‰ nyt on romanttisen runouden luoja,
joka on paljoa kekseli‰‰mpi heit‰ -- joka suurimmassa m‰‰r‰ss‰ vetoo
meid‰n herkk‰uskoisuuteemme ja tekee sit‰ miellytt‰v‰ll‰ tavalla --
niin en kuitenkaan k‰sit‰ ett‰ t‰m‰k‰‰n verraton romaaninkirjoittaja
niin voi lumota j‰rke‰mme, ett‰ voisimme uskoa, ett‰ jos Miss
Mordauntin kissa ei tahdo kastella jalkojansa, tulee se luultavasti
siit‰ ett‰ sen esi-is‰t historian edellisell‰ ajalla asuivat kuivassa
Egyptin maassa; tahi ett‰, kun joku etev‰ puhuja, niinkuin Pitt tahi
Gladstone, kohteliaasti hymyillen, jonka kautta h‰nen koiranhampaansa
tulevat n‰kyviin, vastustaa jonkun vastustajan hyˆkk‰yst‰, h‰n sill‰
ilmoittaa polveutuvansa 'puoli-inhimillisist‰ esi-isist‰,' joiden oli
tapa purra vihollisiansa. Toden totta -- t‰ytyy viel‰ lˆyty‰ kirjoja,
jotka joku filosoofi ennen Adamin syntymist‰ on kirjoittanut, jotka
antavat vahvistusta t‰llaisille runollisille keksinnˆille, vaikka se
olisikin vaan myytillinen satu. Toden totta, jotkut aikaiset
aikakauskirjailijat ovat varmaankin todistaneet, ett‰ he ovat n‰hneet,
n‰hneet omin silmin niit‰ isoja gorilloja, jotka kaappivat p‰‰ll‰ns‰
karvaisen verhonsa miellytt‰‰ksens‰ heid‰n sukuisia nuoria ladyja, ja
ett‰ he panivat muistoon yhden el‰imen askel askeleelta tapahtuvan
muutoksen toiseksi. Sill‰, jos te sanotte minulle ett‰ mainittu
kuuluisa romaaninkirjoittaja on ainoastaan varovainen tiedemies, ja
ett‰ meid‰n t‰ytyy otaksua h‰nen keksintˆns‰ niiden s‰‰nnˆllisten
lakien mukaan, jotka ilmoittavat todisteita ja teko-asiaa, niin ei
lˆydy yht‰‰n mahdotonta kummitusjuttua, joka ei paremmin tyydyt‰
ep‰ilij‰n tervett‰ j‰rke‰. Mutta jos teill‰ ei sellaisia kirjoja ole,
niin lainatkaa minulle ennemmin ep‰filosoofiset mitk‰ teill‰ on --
joissa on puhe magiiasta esimerkiksi -- filosoofisesta kivest‰ --."

"Minulla on moniaita sellaisia," sanoi pastori nauraen, "saatte itse
valita."

"Jos nyt menette kotiap‰in, niin sallikaa minun saattaa teit‰ v‰h‰n
matkaa -- min‰ en viel‰ tied‰ miss‰ kirkko ja pappila ovat, ja minun
tulee kuitenkin tiet‰‰ se, ennenkuin tulen teille illalla."

Kenelm ja pastori astuivat hyvin tuttavallisesti rinnakkain sillan yli
ja sille puolelle jokea, jossa Mrs Cameronin huvila oli. Kun he
kulkivat huvilan takana olevan puutarhan aidan ohi, keskeytyi Kenelm
keskell‰ er‰st‰ lausetta, joka oli Mr Ewlyni‰ miellytt‰nyt, ja pys‰htyi
yht‰ ‰kisti tien viert‰ muodostavalle pientareelle. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰
h‰nest‰ seisoi vanha talonpoikainen vaimo, jonka kanssa Lily, joka oli
aidan toisella puolella, puhui. Mr Ewlyn ei ensin huomannut mit‰ Kenelm
n‰ki; h‰n k‰‰ntyi katsellaksensa h‰nt‰, ihmeiss‰‰n siit‰ ett‰ h‰n niin
‰kki‰ pys‰htyi ja vaikeni. Tyttˆ pisti pienen korin muijan k‰teen, joka
sitten kumarsi ja lausui hiljaisella ‰‰nell‰: "Jumala teit‰
siunatkoon." Vaikka n‰m‰ sanat lausuttiin hyvin hiljaa, kuuli Kenelm ne
kuitenkin ja sanoi hajamielisesti Mr Ewlynille: "Lˆytyykˆ suurempaa
yhdyssidett‰ t‰m‰n el‰m‰n ja tulevaisen el‰m‰n v‰lill‰, kuin Jumalan
siunaus, jota vanhan huulet anovat nuorelle?"




KYMMENES LUKU.


"Miten miehenne on, Mrs Haley?" sanoi pastori, joka nyt oli saapunut
sille paikalle, jossa vanha vaimo seisoi -- ja johon Lilyn kauniit
kasvot viel‰ olivat k‰‰nnetyt -- ja Kenelm seurasi h‰nt‰ hitaasti.

"Kiitoksia kysym‰st‰, sir, h‰n on parempi -- h‰n on nyt ylh‰‰ll‰. T‰m‰
nuori lady on hankkinut h‰nelle voimia --."

"Vaiti!" sanoi Lily punastuen. "Kiiruhtakaa kotia nyt; te ette saa
antaa h‰nen vartoa p‰iv‰llist‰."

Muija niiasi taas ja kiiruhti nopein askelin pois.

"Te ette kenties tied‰, Mr Chillingly," sanoi Mr Ewlyn, ett‰ Miss
Mordaunt on paras l‰‰k‰ri t‰‰ll‰? Mutta jos h‰n yh‰ edelleen parantaa
niin monta, niin varmaankin h‰nen sairaansa lukum‰‰r‰ tulee h‰nt‰
rasittamaan."

"Siit‰ on vaan muutamia p‰ivi‰," sanoi Lily, "kuin te soimasitte minua
parhaimmasta parantamisesta, mink‰ olen tehnyt."

"Min‰? -- Ah! Min‰ muistan; te luuloittelitte tuota yksinkertaista
Magde nimist‰ lasta ett‰ oli taikavoima siin‰ arrovijuuressa, jonka
sille l‰hetitte. Myˆnt‰k‰‰ ansainneenne soimausta."

"En, sit‰ en ansainnut. Min‰ valmistan arrovijuurta, ja enkˆ min‰ ole
haltiatar? Mr Ewlyn, min‰ juuri sain niin kauniin kirjeen Clemmylt‰,
jossa h‰n kutsuu minua luoksensa t‰n‰ iltana h‰nen uutta laterna
magikaansa katsomaan. Oletteko hyv‰ ja sanotte h‰nelle ett‰ min‰ tulen?
Ja -- muistakaa -- ei yht‰‰n toria."

"Vaan kaikki magillista?" sanoi Mr Ewlyn; "niinkˆ?"

Lily ja Kenelm eiv‰t t‰h‰n saakka olleet sanaakaan puhuneet toisilleen.
Lily oli vastannut Kenelmin kumarrukseen vakaasti p‰‰t‰‰n
nyyk‰ytt‰m‰ll‰. Mutta nyt h‰n ujosti k‰‰ntyi h‰neen ja sanoi: "Min‰
otaksun ett‰ olette kalastanut koko aamun?"

"En ole, kalat t‰ll‰ paikalla ovat er‰‰n haltiattaren suojeluksen alla
-- jota en uskalla loukata."

Lilyn kasvot kirkastuivat ja h‰n ojensi Kenelmille k‰tens‰ aidan yli.
"Hyv‰sti, min‰ kuulen t‰tini ‰‰nen -- nuo ilke‰t ranskalaiset verbit!"

H‰n katosi pensaiden v‰liin, josta he kuulivat h‰nen nuorella
sointuvalla ‰‰nell‰ laulavan itsekseen.

"T‰ll‰ lapsella on kultainen syd‰n," sanoi Mr Ewlyn, kun nuo kaksi
miest‰ kulkivat edelleen. "Min‰ en liioitellut kun sanoin ett‰ h‰n on
paras l‰‰k‰ri t‰ss‰ kyl‰ss‰. Min‰ luulen ett‰ kˆyh‰t todella uskovat
h‰nen olevan haltiattaren. Me l‰het‰mme tietysti pappilasta
tarvitsevaisille pit‰j‰l‰isillemme ruokaa ja viini‰; mutta se ei
milloinkaan n‰y tekev‰n niille niin hyv‰‰ kuin h‰nen v‰h‰iset
ruokalajit, joita h‰n omilla hennoilla k‰sill‰‰n valmistaa; en tied‰
huomasitteko korin, jonka vanha vaimo otti mukaansa. -- Miss Lily on
opettanut Will Somersin tekem‰‰n eritt‰in kauniita pieni‰ koria; ja h‰n
panee ruokatavaroitansa koreihin, jotka h‰n koristaa nauhoilla. Se on
korien n‰keminen, joka her‰tt‰‰ sairaan ruokahalua, ja lasta voi syyll‰
nyt sanoa haltiattareksi; mutta min‰ soisin ett‰ Mrs Cameron pit‰isi
v‰h‰n enemm‰n huolta h‰nen kasvatuksestaan."

Kenelm huokasi, mutta ei mit‰‰n vastannut.

Mr Ewlyn alkoi nyt puhua oppineista aineista ja niin he tulivat kyl‰n
n‰kyville, jolloin pastori pys‰htyi ja osoitti kirkkoa, jonka tornin
huippu kohosi v‰h‰n vasemmalla ja jonka vieress‰ kasvoi kaksi vanhaa
ebenholtsipuuta, jotka osaksi varjosivat hautausmaata, ja takana
haamoitti pappila puutarhan pensaiden v‰lilt‰.

"Nyt tied‰tte tien," sanoi pastori, "suokaa anteeksi ett‰ j‰t‰n teid‰t
nyt, minun t‰ytyy monessa paikassa k‰yd‰; muiden muassa Haley raukan
luona, joka on tuon vanhan vaimon mies, jonka n‰itte. Min‰ luen h‰nelle
yhden luvun raamatusta joka p‰iv‰; mutta min‰ luulen ett‰ h‰n kuitenkin
uskoo haltiattarien taikaa."

"Parempi on uskoa liikaa kuin liian v‰h‰n," sanoi Kenelm; ja h‰n l‰hti
kyl‰‰n, jossa h‰n Willin luona puoli tuntia katseli niit‰ kauniita
koria, joita Lily oli opettanut Willin tekem‰‰n. Kun h‰n sitten palasi
hitain askelin kotiap‰in, poikkesi h‰n hautausmaalle.

Kirkko, joka oli rakennettu kolmannellatoista vuosisadalla, ei ollut
iso, mutta ep‰ilem‰tt‰ kyllin suuri pit‰j‰lleen, koska siin‰ ei n‰kynyt
mit‰‰n uudenaikaisen lis‰rakennuksen merkki‰; se ei ollut korjausta
tarvinnut. Vuosisadat olivat ainoastaan vaalentaneet sen lujia seini‰,
joita ne paksut muuratti-rungot, jotka kohoittivat ylˆspyrkivi‰
lehti‰ns‰ uhkean tornin huippuun saakka, yht‰ v‰h‰n vahingoittivat kuin
hennommat ruusut, jotka kierteliv‰t noin jalan korkealle mahtavia
pylv‰it‰ pitkin. Hautausmaan asema oli eritt‰in mukava: pohjoisessa
suojeli sit‰ ylˆsp‰in kohoava, mets‰inen kukkula, joka aleni niit‰
rehevi‰ niittyj‰ kohti, joiden l‰pi joki kierteli niin l‰hell‰ ett‰ sen
lirisev‰ hulina kuului tyynen‰ p‰iv‰n‰. Kenelm istui vanhalle haudalle,
joka n‰ht‰v‰sti mennein‰ aikoina oli valmistettu jollekin
korkeasukuiselle henkilˆlle, mutta jonka hautakirjoitus oli kokonaan
kulunut pois.

Paikan hiljaisuus ja yksin‰isyys eritt‰in miellytti h‰nen miettiv‰ist‰
mielt‰ns‰; ja h‰n viipyi siell‰ kauan unohtaen aikaa ja tuskin kuullen
kellon kaikua, joka muistutti sen kulkua.

Silloin ‰kki‰ lankesi varjo -- ihmismuodon varjo -- nurmelle, johon
h‰nen haaveksivat silm‰ns‰ olivat luodut. H‰n katsoi h‰mm‰styneen‰ ylˆs
ja n‰ki Lily'n seisovan edess‰ns‰ ‰‰neti ja liikkumattomana. Tytˆn kuva
oli t‰ll‰ hetkell‰ niin h‰nen mieless‰ns‰, ett‰ h‰n vapisi pelosta
ik‰‰nkuin ajatukset olisivat loihtineet h‰nen haamunsa esiin. Lily
ensiksi puhui.

"Te myˆskin t‰‰ll‰?" sanoi h‰n hyvin hiljaa, melkein kuiskaten.

"Myˆskin!" toisti Kenelm nousten seisoalleen; "myˆskin! Eih‰n se ole
kumma ett‰ minun, joka olen muukalainen t‰‰ll‰, tekee mieli katsella
kyl‰n enin kunnioitettavaa rakennusta. V‰linpit‰m‰ttˆminkin matkustaja
poikkee tielt‰, kun h‰n on pys‰htynyt jonkun kaukaisen asumuksen
tykˆn‰. jossa el‰vi‰ ihmisi‰ asuu, menn‰ksens‰ katsomaan kuolleiden
hautauspaikkaa. Mutta minua ihmetytt‰‰ ett‰ te, Miss Mordaunt, olette
mieltynyt t‰h‰n paikkaan."

"Se on minun lempipaikkani," sanoi Lily, "ja on aina ollut niin. Min‰
olen monta tuntia istunut t‰ll‰ hautakivell‰. On niin omituista
ajatella, ettei kukaan tied‰ kuka sen alla lep‰‰. Vaikka 'Moleswichin
tien-opas' kertoo kirkon historiaa sen kuninkaan hallituksesta saakka,
jonka aikana se rakennettiin, niin se vaan arvaamalla uskaltaa mainita
ett‰ t‰m‰ hauta, joka on suurin ja vanhin koko hautuumaalla, on er‰‰n
Montfichet-perheen j‰senen, joka perhe kerran oli hyvin mahtava
kreivikunnassa ja Henrik VI:nen hallituksen ajasta on ollut sammunut.
Mutta," lis‰si Lily, "siin‰ ei ole ainoatakaan kirjainta j‰ljell‰
nimest‰ Montfichet. Min‰ olen lˆyt‰nyt enemm‰n kuin kukaan muu -- min‰
opin sit‰ tarkoitusta varten gˆˆtil‰ist‰ kirjoitusta; katsokaa t‰h‰n,"
ja h‰n osoitti pient‰ paikkaa, josta sammal oli raavittu pois.
"N‰ettekˆ noita merkki‰, eikˆ ne ole XVIII? ja katsokaa viel‰
numeroiden yl‰puolisella rivill‰ ELE. Se on varmaan ollut er‰s Eleanor,
joka kuoli kahdeksantoista vuoden vanhana."

"Minusta on luultavampaa ett‰ numerot ilmoittavat kuolin vuotta,
kenties 1318; ja sen mukaan kuin min‰ voin gˆˆtil‰ist‰ kirjoitusta
selitt‰‰, niin luulen ett‰ se on AL eik‰ EL, ja n‰ytt‰‰ silt‰ kuin
olisi ollut joku kirjain L:n ja toisen E:n v‰lill‰, joka nyt on
kulunut. Itse hauta luultavasti ei ole mink‰‰n mahtavan perheen hauta,
joka silloin asui t‰ll‰ seuduin. Niiden haudat olivat tavallisesti
kirkossa, useimmiten niiden omissa hautakappelissa."

"ƒlk‰‰ koettako minun luuloani h‰vitt‰‰," sanoi Lily, p‰‰t‰ns‰
pudistaen; "te ette voi sit‰ tehd‰, sill‰ min‰ tunnen h‰nen historiansa
liian hyvin. H‰n oli nuori ja joku rakasti h‰nt‰ ja rakensi h‰nen
haudallensa kauneimman hautakiven mink‰ h‰n voi hankkia; ja katsokaa
kuinka pitk‰ hautakirjoitus mahtoi olla! kuinka paljon se on mahtanut
puhua h‰nen hyvyydest‰ns‰ ja sulhon surusta! Ja sitten sulho l‰hti
pois, hauta joutui rappiolle ja tytˆn kohtalo on unohdettu."

"Hyv‰ Miss Mordaunt, t‰m‰ on todella haaveellinen romaani, jonka olette
kehr‰nnyt n‰in heikosta lankasta. Mutta jos se olisikin totta, niin ei
ole mit‰‰n syyt‰ uskoa ett‰ ihminen on unohdettu, vaikka hautaa ei ole
hoidettu."

"Kenties ei niin ole," sanoi Lily miettiv‰isesti. "Mutta jos min‰ voin
katsoa alas maan p‰‰lle, kun olen kuollut, niin luulen ett‰ minua
ilahuttaa n‰hd‰ etteiv‰t ne, jotka kerran olivat minua rakastaneet,
heit‰ hautaani hoitamatta."

H‰n astui n‰in puhuen v‰h‰n Kenelmist‰ ja meni pienelle hautakummulle,
joka n‰ytti olevan hiljan luotu; p‰‰n kohdalla oli yksinkertainen risti
ja sit‰ ymp‰rˆi kapea reunus kukkia. Lily rupesi polvilleen kukkaisten
viereen ja otti pois muutaman hein‰nkorren. Sitten h‰n nousi ja sanoi
Kenelmille, joka oli h‰nt‰ seurannut ja nyt seisoi h‰nen vieress‰ns‰:

"H‰n oli vanhan Mrs Haley paran pieni lapsenlapsi. Min‰ en voinut h‰nt‰
parantaa, vaikka tein kaikki mink‰ voin; h‰n rakasti hyvin minua ja
kuoli minun syliss‰ni. Ei; minun ei tule sanoa ett‰ h‰n 'kuoli,'
varmaankaan ei ole mit‰‰n kuolemaa. Se on vaan el‰m‰n vaihtamista:

    "V‰hempi kuin tila kahden ilma-aallon v‰lill‰,
    Inehmoisen sielun sek‰ ruumiin tyhj‰v‰li on!"

"Kuka niin sanoo?" kysyi Kenelm.

"En tied‰; min‰ olen oppinut sen Leijonalta. Ettekˆ usko ett‰ ne ovat
tosia?"

"Kyll‰! Mutta totuus ei her‰t‰ meiss‰ ajatusta j‰tt‰‰ t‰t‰ el‰m‰n
n‰ytt‰mˆ‰ toisen edest‰, joka on enimmille meist‰ mieluisempi. Katsokaa
kuinka suloinen ja kaunis ja loistava koko t‰m‰ kes‰maisema on;
hakekaamme siit‰ puheenaihetta, eik‰ hautausmaasta, jolla seisomme."

"Mutta eikˆ lˆydy kauniimpaa kes‰maisemaa, kuin se, jota nyt n‰emme, ja
jota me parhaiten n‰emme, ik‰‰nkuin unessa, kun otamme puheenaihetta
hautuumaalta?" Vastausta odottamatta Lily jatkoi: "Min‰ istutin n‰m‰
kukat; Mr Ewlyn oli ‰k‰inen minulle ja sanoi ett‰ se oli paavillista!
Mutta h‰n ei hennonut repi‰ niit‰ ylˆs; min‰ tulen hyvin usein t‰nne
niit‰ katselemaan. Luuletteko ett‰ se on v‰‰rin? Pikku Nell-parka! h‰n
rakasti niin kukkasia. Ja Eleanor isossa haudassa, h‰nkin kukaties
tunsi jonkun, joka kutsui h‰nt‰ nimell‰ Nell; mutta h‰nen hautansa
ymp‰rill‰ ei ole yht‰‰n kukkasia -- Eleanor-raukkaa!"

H‰n otti kukkaisvihon, joka oli h‰nen rinnassaan, ja kun h‰n astui
haudan ohitse, pani h‰n sen murenneelle kivelle.




YHDESTOISTA LUKU.


He l‰htiv‰t hautuumaalta ja meniv‰t Grasmereen p‰in. Kenelm astui Lilyn
vieress‰; he eiv‰t sanaakaan puhuneet kesken‰‰n, ennenkuin tulivat
kyl‰n n‰kyville.

Silloin Lily ‰kisti pys‰htyi, kohoitti suloiset kasvonsa h‰nt‰ kohti ja
sanoi:

"Min‰ sanoin teille ett‰ miettisin sit‰, jota eilen illalla minulle
sanoitte. Min‰ olen sit‰ tehnyt ja tunnen ett‰ minulla on syyt‰ kiitt‰‰
teit‰. Te olitte varsin hyv‰; min‰ en ole milloinkaan ennen luullut
ett‰ olen pahaluontoinen, ei kukaan ole milloinkaan sit‰ minulle
sanonut. Mutta nyt ymm‰rr‰n mit‰ tarkoitatte -- v‰liin minun tunteeni
kiihoittuvat, ja silloin min‰ n‰yt‰n silt‰. Mutta miten min‰ sit‰
teille n‰ytin, Mr Chillingly?"

"Ettekˆ k‰‰nt‰nyt selk‰‰nne minulle kun min‰ istuin teid‰n viereenne
Mrs Braefieldin puutarhassa, ja ette vastanneet, kun kysyin olinko
teit‰ loukannut?"

Lilyn kasvot k‰viv‰t tulipunaisiksi ja h‰n sammalti vastaessansa:

"Min‰ en ollut loukkaantunut, min‰ en ollut suutuksissa, se oli viel‰
pahempaa."

"Pahempaa -- mit‰ se voi olla?"

"Min‰ pelk‰‰n ett‰ se oli kateutta."

"Kateutta, mist‰ -- ket‰ kohtaan?"

"En tied‰ miten sit‰ selitt‰‰; kun oikein asiaa mietin, pelk‰‰n ett‰
t‰ti on oikeassa, ja ett‰ haltiatar-sadut panevat hyvin tuhmia ja
joutavia ajatuksia p‰‰h‰mme. Kun Cinderellan sisaret meniv‰t kuninkaan
baaliin ja Cinderella j‰i yksin kotiin, eikˆ h‰nen silloin tehnyt mieli
l‰hte‰ mukaan? Eikˆ h‰n sisariansa kadehtinut?"

"Min‰ ymm‰rr‰n -- Sir Charles puhui hovibaalista."

"Ja te puhuitte siell‰ kauniiden ladyjen kanssa -- ja -- oi! min‰ olin
niin tuhma ett‰ olin alakuloinen."

"Te, joka ensi kerta toisiamme tavatessa ihmettelitte kuinka ihmiset,
jotka voisivat asua maalla, mieluisemmin asuvat kaupungissa, te puhutte
siis v‰liin ristiin ja ik‰vˆitsette suurta maailmaa, joka on n‰iden
rauhaisain joenrantojen ulkopuolella. Te tied‰tte olevanne nuori ja
kaunis, ja tahtoisitte tulla ihailluksi!"

"Ei se juuri sit‰ ole," sanoi Lily, ja h‰nen tunnokkaat kasvonsa
osoittivat h‰mm‰styst‰, "ja parempina hetkin‰ni, jolloin 'parempi
min‰ni' tulee esiin, tied‰n kyll‰ etten ole luotu sit‰ suurta maailmaa
varten, josta te puhutte. Mutta katsokaa --" t‰ss‰ h‰n taas taukosi, ja
koska he nyt tulivat puutarhaan, vaipui h‰n v‰syneen‰ k‰yt‰v‰n vieress‰
olevalle penkille istumaan. Kenelmkin istui ja odotti ett‰ h‰nen piti
lopettaman katkaistua lausettaan.

"Katsokaa," jatkoi Lily, silm‰t ujosti alasp‰in luoden ja muodostaen
suuria kehi‰ hiekkaan pienell‰ jalallaan, "kotona on minua aina, niin
kauas kuin min‰ voin muistaa, kohdeltu niinkuin olisin -- mit‰ min‰
sanon? korkeasukuisen ladyn lapsi. Leijonakin, joka on niin jalo, niin
ylev‰, n‰ytti jo silloin, kun olin lapsi, luulevan minua pieneksi
kuningattareksi; kerran kun olin valehdellut, h‰n ei ensink‰‰n minua
nuhdellut, mutta en ole milloinkaan n‰hnyt h‰nt‰ niin suruisena ja
suuttuneena kuin silloin kun h‰n sanoi: 'ƒlk‰‰ milloinkaan en‰‰
unohtako olevanne lady?' Ja, mutta min‰ v‰syt‰n teit‰ --."

"V‰syt‰tte minua, ei suinkaan! jatkakaa."

"En, min‰ olen sanonut kyll‰ksi selitt‰‰kseni miksi minulla v‰liin on
ylpe‰t ajatukset, ja turhamaiset ajatukset; ja miksi min‰ silloin
sanoin itselleni: 'Kenties minun oikea paikkani on noiden ylh‰isten
ladyjen piiriss‰, jotka h‰n --' mutta se on nyt kaikki ohitse." H‰n
nousi ‰kki‰ suloisesti nauraen, ja riensi Mrs Cameronin luo, joka
hitaasti kulki pitkin puutarhan k‰yt‰v‰‰ kirja k‰dess‰.




KAHDESTOISTA LUKU.


Se oli hyvin pieni iloinen seura, joka t‰n‰ iltana oli pappilaan
kokoontunut. Lily ei ollut tiennyt ett‰ h‰n saisi tavata Kenelmi‰, ja
h‰nen kasvonsa kirkastuivat ihmeellisesti, kun Kenelm h‰nen sis‰‰n
tullessaan k‰‰ntyi pois kirjahyllyilt‰, joihin Mr Ewlyn oli h‰nen
huomiotansa tarkkauttanut. Mutta sen sijaan ett‰ Lily olisi h‰nt‰
l‰hestynyt, juoksi h‰n ulos kent‰lle, jossa Clemmy ja joukko muita
lapsia tervehti h‰nt‰ ilohuudoilla.

"Ettekˆ tunne Macleanen 'Juvenalia?'" sanoi arvoisa oppinut; "te
tulette pit‰m‰‰n siit‰ paljon -- t‰ss‰ se on -- posthuminen teos, Georg
Long'in ulosantama. Min‰ voin lainata teille Munro'n Lucretius nimisen
kirjan vuodesta 69. Ah! meill‰ on viel‰ muutamia oppineita asettaa
saksalaisia vastaan."

"Minua suuresti ilahuttaa kuulla sit‰," sanoi Kenelm. "Tulee olemaan
pitk‰ aika, ennenkuin ne mieliv‰t kilpailla meid‰n kanssa siin‰
leikiss‰, jota Miss Clemmy nyt paraikaa j‰rjest‰‰ kent‰ll‰ ja jossa
Englanti on saavuttanut euroopalaista mainetta."

"Min‰ en teit‰ k‰sit‰. Mik‰ kaikki se on?"

"Kissa nurkassa. Jos suvaitsette, niin menen ulos katsomaan p‰‰seekˆ
kissa matolle." Kenelm meni ulos lasten tykˆ, joiden joukossa Lily ei
n‰ytt‰nyt olevan v‰himmin lapsellinen. H‰n hylk‰si kaikki Clemmyn
kehoitukset tulla leikkim‰‰n heid‰n kanssaan ja istui v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰ olevalle penkille toimettomana katsojana. H‰nen silm‰ns‰
seurasivat Lily'n nopeita liikkeit‰, h‰nen korvansa huokuivat sis‰‰ns‰
h‰nen iloisen naurunsa sointuisuutta. Oliko t‰m‰ todella sama tyttˆ,
jonka h‰n oli n‰hnyt hoitavan kukkasia hautakivien v‰lill‰! Mrs Ewlyn
tuli k‰yden kent‰n poikki ja istui penkille Kenelmin viereen. Mrs Ewlyn
oli eritt‰in sivistynyt nainen; kuitenkaan h‰n ei ollut peloittava,
vaan p‰invastoin miellytt‰v‰ ja hauska; ja vaikka naapuriston ladyt
sanoivat ett‰ h‰n puhui niinkuin kirja, niin h‰nen ‰‰nens‰ lempeys
poisti t‰m‰n loukkauksen.

"Min‰ luulen, Mr Chillingly," sanoi h‰n, "ett‰ minun tulee pyyt‰‰
anteeksi mieheni kutsumusta sellaiseen, joka tietysti teille on yht‰
v‰h‰p‰tˆinen kuin lastenkemut. Mutta kun Mr Ewlyn kutsui teit‰ tulemaan
meille t‰n‰ iltana, niin h‰n ei tiennyt ett‰ Clemmykin oli kutsunut
nuoret yst‰v‰ns‰. H‰n oli toivonut saavansa puhua teid‰n kanssanne
lempi-opinnoistansa."

"Ei ole niin pitk‰ aika siit‰ kun min‰ kouluni lopetin, etten katsoisi
puolta lupap‰iv‰‰ paremmaksi kuin luentoa, vaikka sen pit‰isikin niin
miellytt‰v‰ opettaja kuin Mr Ewlyn --

    "Oi, vuodet herttaiset -- ken viel‰ lapseksi
    Ei tulla tahtoisi, jos voisi vaan?"

"Ei," sanoi Mrs Ewlyn nauraen vakaasti. "Kuinka se, joka on aloittanut
niin loistavan tien kuin Mr Chillingly, voi toivoa menev‰ns‰ takaisin
ja taas yhty‰ pienien poikien joukkoon?"

"Mutta, hyv‰ Mrs Ewlyn, ne sanat, jotka lausuin, olivat tulleet miehen
syd‰mest‰, joka jo oli voittanut kaikki kilpailijat sill‰
kilpailukent‰ll‰, jonka h‰n oli valinnut, ja joka sill‰ hetkell‰ oli
nuoruuden ja maineen kukoistus-ajassa. Ja jos sellainen mies
sellaisella el‰m‰ns‰ ajalla voi toivoa 'viel‰ kerta lapseksi
muuttuvansa,' niin se varmaankin oli silloin kun h‰n ajatteli
koulupojan lupa-aikaa ja tahtoi p‰‰st‰ siit‰ toimesta, jota h‰n oli
tuomittu oppimaan miehen‰."

"Ne sanat, jotka lausuitte, ovat luullakseni Childe Haroldista, ja
teid‰n ei tule sovittaa ihmiskuntaan yleens‰ t‰t‰ tunnon-ilmausta
runoilijalta, joka on niin itsemiettiv‰inen (jos saan t‰t‰ lausetapaa
k‰ytt‰‰), ja jonka tunnon-ilmaukset usein ovat niin alakuloiset."

"Te olette oikeassa, Mrs Ewlyn," sanoi Kenelm suoraan. "Mutta kuitenkin
on koulupojan lupa-aika h‰nelle onnellinen asia, ja ihmisten joukossa
yleens‰ on varmaankin moni, joka mielell‰‰n tahtoisi sit‰ takaisin. Mr
Ewlyn itse, luullakseni."

"Mr Ewlynill‰ on nyt lupa-aikansa. Ettekˆ n‰e h‰nen seisovan tuolla
ikkunan ulkopuolella? Ettekˆ kuule h‰nen nauravan? H‰n on j‰lleen lapsi
iloisen lapsijoukkonsa piiriss‰. Min‰ toivon ett‰ viivytte jonkun ajan
t‰ll‰ seudulla ja olen varma siit‰, ett‰ te ja h‰n tulette mieltym‰‰n
toinen toiseenne. Ja h‰nelle on niin erinomainen huvi saada puhua
oppineen miehen kanssa, niinkuin te olette."

"Suokaa anteeksi, min‰ en ole oppinut -- se on hyvin suuri kunnianimi,
joka ei sovi niin laiskalle ja v‰h‰p‰tˆiselle miehelle kirjallisten
tietojen pinnalla, kuin min‰ olen."

"Te olette liian vaatimaton. Minun miehell‰ni on j‰ljennˆs niist‰
runoista, joista Cambridgessa saitte palkinnon, ja h‰n sanoo ett‰
'latina niiss‰ on oikein kaunista.' Min‰ lausun h‰nen omat sanansa."

"Latinalaisten runojen kirjoittaminen on vaan lapsenleikki‰, eik‰
todista juuri muuta kuin ett‰ niiden kirjoittajalla on ollut opettajana
hieno-aistinen oppinut mies, niinkuin minun on ollut laita. Mutta se on
erinomainen hyv‰ onni, kun realistinen oppinut voi kasvattaa toista
reaalista oppinutta ja yksi Kennedy voi luoda yhden Munron. Mutta
palataksemme tuohon hauskempaan kysymykseen koululuvasta; min‰ saan
ilmoittaa ett‰ Clemmy riemulla vie miehenne pois. H‰n tulee todellakin
Kissaksi Nurkassa."

"Kun opitte enemm‰n Charlesia tuntemaan -- min‰ tarkoitan miest‰ni --
niin tulette huomaamaan ett‰ koko h‰nen el‰m‰ns‰ on suuremmassa tai
v‰hemm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰ lupa-aika. Kenties siit‰ syyst‰ ett‰ h‰n ei ole,
mit‰ te syyt‰tte itsenne olevan -- h‰n ei ole laiskuri; h‰n ei
milloinkaan toivo viel‰ kerta tulevansa koulupojaksi; ja h‰nen
virkansakin on lupa-aika h‰nelle. H‰n nauttii siit‰ ett‰ h‰n saapi
sulkea itsens‰ tyˆhuoneesensa ja lukea rauhassa -- h‰n nauttii
k‰velymatkasta lasten kanssa -- h‰n nauttii kˆyh‰in tykˆn‰ k‰ymisest‰
-- h‰n nauttii papillisten velvollisuuksiensa t‰ytt‰misest‰. Ja vaikka
min‰ en aina ole tyytyv‰inen h‰neen, vaikka luulen ett‰ h‰n virassansa
olisi saavuttanut niit‰ kunnianosoituksia, joita on tuhlattu miehille,
joilla on v‰hemm‰n kyky‰ ja v‰hemm‰n oppia, niin h‰n itse ei kuitenkaan
ole koskaan tyytym‰tˆn. Kerronko teille h‰nen salaisuutensa?"

"Kertokaa."

"H‰n on kiitollinen ihminen. Teill‰kin, Mr Chillingly, on varmaankin
paljon, josta tulee Jumalaa kiitt‰‰; ja eikˆ kiitollisuuteen Jumalaa
kohtaan yhdisty ilo siit‰, ett‰ voi olla hyˆdyllinen kanssaihmisille ja
sellainen hyvityksen tunne tyˆss‰, joka tekee joka p‰iv‰n
juhlap‰iv‰ksi?"

Kenelm katsoi kummastuneen n‰kˆisen‰ t‰m‰n vaatimattoman papin rouvan
kasvoihin.

"Min‰ huomaan, hyv‰ rouva," sanoi h‰n, "ett‰ olette uhrannut paljon
ajatusta esteetisen filosofiian tutkimiseen, sellaisena kuin
saksalaiset aattelijat sit‰ esittelev‰t, joita on vaikea ymm‰rt‰‰."

"Min‰, Mr Chillingly -- Jumala varjelkoon! En! Mit‰ tarkoitatte
estetisell‰ filosofiialla?"

"Esteetikan tutkijain mukaan saavuttaa ihminen korkeimman siveellisen
t‰ydellisyyden silloin kun tyˆ ja velvollisuus kadottavat rasituksen
kovuuden -- kun ne tulevat el‰m‰n luonnoksi ja tavaksi; kun niit‰,
kauneuden varsinaisina ominaisuuksina, nautitaan, niinkuin kauneutta,
todellisena ilona; ja silloin joka p‰iv‰, kuten sanotte, tulee
juhlap‰iv‰ksi. Se on miellytt‰v‰ oppi, kenties ei niin ylev‰ kuin
sotilasten, mutta vieh‰tt‰v‰mpi. Ainoastaan harvat meist‰ voivat
k‰ytˆllisesti upottaa huolensa ja surunsa niin puhtaasen ilmaan."

"Muutamat tekev‰t sen tuntematta mit‰‰n esteetikasta ja ilman
vaatimusta olla stoilaisia; mutta ne ovat kristityit‰."

"Sellaisia kristitytt‰ ep‰ilem‰tt‰ lˆytyy, mutta niit‰ tapaa harvoin.
Katselkaa kristikuntaa kokonaisuudessaan, ja se n‰ytt‰‰ teist‰
k‰sitt‰v‰n raivoisimman v‰estˆn maailmassa; v‰estˆn, jossa kuullaan
suurinta nurinaa teht‰v‰n tyˆn rasituksesta, ‰‰nekk‰imm‰t valitukset
siit‰ ett‰ velvollisuus, jonka tulisi olla huvi, on hyvin kova ja ik‰v‰
taistelu, jossa juhlap‰iv‰t ovat harvat ja jossa siveellinen ilma ei
ole puhdas. Kenties," lis‰si Kenelm ja h‰nen otsallansa n‰kyi syvempi
ajatuksen varjo, "kenties on se t‰m‰ alinomainen tieto taistelusta;
t‰m‰ vaikeus muuttaa tyˆt‰ levoksi tahi ankaraa velvollisuutta
miellytt‰v‰ksi huvitukseksi; t‰m‰ vastenmielisyys itse kehoittaa
itsens‰ tyveneen ilmaan niiden pilvien yli, jotka piment‰v‰t, ja niiden
raesadetuulien yli, jotka lyˆv‰t niit‰ kanssaihmisi‰, jotka me j‰t‰mme
j‰lkeemme alas, joka tekee kristityn murheenalaisen el‰m‰n rakkaammaksi
taivaalle ja enemm‰n yht‰pit‰v‰ksi Jumalan tarkoituksen kanssa tehd‰
maata taistelupaikaksi eik‰ lepopaikaksi ihmiselle, kuin brahminin,
joka aina koettaa v‰ltt‰‰ kristittyjen selkkauksia toimen ja halun
v‰lill‰ ja korkeimmillensa sovittaa tuon esteetisen teoriian, jonka
mukaan tulisi h‰iritsem‰tt‰ vaipua mit‰ ehdottomimman kauneuden
sis‰lliseen katselemiseen, mink‰ ihmisajatus voi esiintuoda
k‰sityksest‰‰n jumalallisesta hyvyydest‰!"

Mrs Ewlynin vastaus keskeytettiin sen kautta ett‰ lapset tulivat
juosten h‰nen luoksensa; he olivat kyll‰styneet leikkiin ja heid‰n teki
mieli teet‰ ja laterna magikaa.




KOLMASTOISTA LUKU.


Huone on kyll‰ksi pime‰ ja valkoinen vaate on kiinnitetty sein‰‰n;
lapset istuvat hiljaa ja juhlallisina. Ja Kenelm istuu Lilyn vieress‰.

Jokap‰iv‰isimm‰t asiat, joita me kuolevaiset tunnemme, ovat
salamielisimpi‰. On enemm‰n salaper‰isyytt‰ hein‰korren kasvamisessa
kuin taikapeiliss‰ tai spiritisti-mediumin tempuissa. Enimm‰t meist‰
ovat kokeneet sen vetovoiman, joka vet‰‰ yhden inhimillisen olennon
toiseen ja tekee ne niin erinomaisen onnellisiksi kun ne saavat istua
hiljaa ja ‰‰neti toistensa vieress‰; joka silm‰nr‰p‰yksess‰ rauhoittaa
levottomimmat ajatukset aivoissamme, raivoisimmat halut syd‰mess‰mme ja
saattaa meit‰ tuntemaan sanomatonta onnea. Enimm‰t meist‰ ovat sit‰
kokeneet. Mutta kukapa on milloinkaan tyydytt‰v‰‰ metafysillista
selityst‰ saanut sen kysymyksiin miksi ja mink‰t‰hden? Me voimme vaan
sanoa ett‰ se on rakkaus, ja rakkaus tuossa sen historian aikaisemmassa
jaksossa, joka ei viel‰ ole romanttisuudesta vapautunut: mutta mink‰
menetyksen kautta t‰m‰ toinen henkilˆ yksin on valittu koko maailmassa
saamaan sellaisen erityisen vallan meid‰n ylitsemme, se on kysymys,
jota ei milloinkaan ole voitu selitt‰‰, vaikka moni on koettanut sit‰
tehd‰. Himme‰ss‰ valossa Kenelm ei voinut eroittaa muuta kuin Lilyn
hienoin kasvojen piirteet, mutta joka kerta kun laternan kummalliset
kuvat her‰ttiv‰t katsojissa h‰mm‰styst‰, k‰‰ntyiv‰t kasvot h‰neen p‰in,
ja kerran, kun k‰‰riliinoihin puetun kummituksen kauhistavainen kuva
kulki pitkin sein‰‰ ajaen takaa pahantekij‰‰, siirtyi Lily
lapsellisessa pelossaan likemm‰ksi h‰nt‰ ja pani tiet‰m‰tt‰ns‰
viattomasti k‰tens‰ h‰nen k‰teens‰. H‰n piti kiinni sit‰ hell‰sti,
mutta, oi! seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ se vedettiin pois; kummitusta
seurasi kaksi tanssivaa koiraa. Ja Lilyn ‰killinen nauru -- h‰n nauroi
osaksi koirille, osaksi omalle pelolleen -- kiusasi Kenelmin korvaa.
H‰n toivoi ett‰ olisi ollut joukko toisiansa seuraavia kummituksia,
toinen peloittavampi toista.

N‰yttely oli loppunut, ja kun oli syˆty leivoskakkuja sek‰ juotu viini‰
ja vett‰, sanoivat vieraat j‰‰hyv‰iset; vieraat lapset meniv‰t kotiin
palvelustyttˆjen kanssa, jotka olivat tulleet niit‰ hakemaan. Mrs
Cameron ja Lily aikoivat jalkasin menn‰ kotia.

"On hyvin ihana ilta, Mrs Cameron," sanoi Mr Ewlyn, "ja min‰ tulen
saattamaan teit‰ teid‰n portille saakka."

"Sallikaa minunkin tulla," sanoi Kenelm.

"Niin," sanoi pappi, "teill‰ on sama tie Cromwell Lodgeen."

Tie vei hautausmaan poikki, sill‰ se oli suorin tie joen rannalle. Kuun
s‰teet kuumottivat ebenholtsipuiden l‰pi ja valaisivat hautaa --
leikkien niiden kukkaisten ymp‰rill‰, joita Lily oli samana p‰iv‰n‰
pannut sen kivelle. Lily astui Kenelmin vieress‰ -- molemmat vanhemmat
kulkivat muutamia askeleita edell‰ heit‰.

"Kuinka tuhma olin," sanoi Lily, "joka pelj‰styin niin kovin tuota
luultua kummitusta! Min‰ en luule ett‰ todellinen kummitus voisi minua
peloittaa, ainakaan ei jos n‰kisin sen t‰‰ll‰, t‰ss‰ ihanassa
kuunvalossa ja Jumalan pellolla!"

"Kummitukset eiv‰t voisi tehd‰ viattomalle mit‰‰n, jos ne saisivatkin
n‰ytt‰yty‰ muuten kuin laterna magikassa. Ja min‰ olen usein ihmetellyt
miksi niiden ilmestyminen aina on yhdistetty sellaisiin peloittaviin
mielikuvituksiin, etenkin synnittˆmien lapsien puolelta, joilla on
kaikkein v‰hin syyt‰ pel‰t‰ niit‰."

"Oh, se on totta," huudahti Lily; "mutta silloinkin, kun tulemme
aika-ihmisiksi, on varmaankin hetki‰, jolloin meit‰ haluttaisi saada
n‰hd‰ kummituksen ja tuntea mink‰ lohdutuksen, mink‰ ilon se meille
tuottaisi."

"Min‰ ymm‰rr‰n teit‰. Jos joku meille hyvin rakas henkilˆ on kadonnut
el‰m‰st‰mme; jos surumme eroamisesta on niin suuri, ett‰ se poistaa
ajatuksen ett‰ el‰m‰, kuten niin kauniisti sanoitte, 'ei milloinkaan
kuole', silloin min‰ voin k‰sitt‰‰ ett‰ surevainen toivoo n‰hd‰
poismenneen vilahdukselta, vaikka se olisikin ainoastaan saadaksensa
tehd‰ sille sen ainoan kysymyksen, jonka h‰n voisi toivoa tehd‰:
'Oletko onnellinen? Voinko toivoa ett‰ me tulemme tapaamaan toisiamme,
ei milloinkaan en‰‰ erotaksemme -- ei milloinkaan?'"

Kenelmin ‰‰ni vapisi h‰nen puhuessansa ja kyyneleet nousivat h‰nen
silmiins‰. Selitt‰m‰tˆn, outo, kummallinen alakuloisuuden tunne valtasi
h‰nen syd‰mens‰, niinkuin jonkun mustasiipisen linnun varjo kiit‰‰
tyvenen virran yli. "Etteh‰n viel‰ milloinkaan ole sit‰ kokenut?" kysyi
Lily ep‰ilev‰isesti hiljaisella ‰‰nell‰, joka ilmoitti hell‰‰
s‰‰liv‰isyytt‰, ja pys‰htyi ‰kki‰, katsellen h‰nen kasvoihinsa.

"Min‰? En. Min‰ en viel‰ ole kadottanut ket‰‰n, jota niin hell‰sti olen
rakastanut ja jota niin hartaasti olen toivonut saada j‰lleen n‰hd‰.
Min‰ vaan ajattelin ett‰ me kaikki tulemme kokemaan sellaisia suruja
ennenkuin mekin h‰vi‰mme n‰kyvist‰."

"Lily!" huusi Mrs Cameron, joka oli pys‰htynyt hautausmaan portilla.

"Mit‰, t‰ti?"

"Mr Ewlyn tahtoo tiet‰‰ kuinka pitk‰lle sin‰ olet ehtinyt 'Numa
Pompilius' nimisess‰ kirjassa. Tule vastaamaan itse!"

"Voi, noita ik‰vi‰ aika-ihmisi‰!" kuiskasi Lily nen‰kk‰‰sti
Kenelm'ille. "Min‰ pid‰n Mr Ewlynist‰; h‰n on parhaimpia ihmisi‰
maailmassa. Mutta h‰n on kuitenkin aika-ihminen ja h‰nen 'Numa
Pompiliuksensa' on niin hirve‰n ik‰v‰."

"Minun ensimm‰inen ranskalainen lukukirjani. Ei, se ei ole ik‰v‰.
Lukekaa vaan sit‰. Siin‰ on viittauksia kauneimpaan haltiatarsatuun
mink‰ min‰ tunnen, ja eritt‰in siin‰ puhutaan siit‰ haltiattaresta,
joka lumosi minun mielikuvitukseni pienen‰ poikana ollessani."

He olivat nyt tulleet hautausmaan portille.

"Mik‰ haltiatartarina? Mik‰ haltiatar?" kysyi Lily, puhuen sukkelaan.

"H‰n oli haltiatar, vaikka h‰n pakanallisella kielell‰ sanotaan
nymfiksi -- Egeria. H‰n oli v‰litt‰j‰n‰ ihmisten ja jumalien v‰lill‰
sille, jota h‰n rakasti; h‰n oli itse jumalien sukua. Toden totta;
h‰nkin voi kadota, mutta h‰n ei milloinkaan voi kuolla."

"Noh, Miss Lily," sanoi pastori, "kuinka pitk‰lle olette ehtinyt siin‰
kirjassa, jonka teille lainasin -- 'Numa Pompiliuksessa?'"

"Kysyk‰‰ sit‰ kahdeksan p‰iv‰n kuluttua."

"Sen teen; mutta muistakaa ett‰ teid‰n tulee k‰‰nt‰‰ mit‰ luette. Min‰
tahdon n‰hd‰ k‰‰nnˆst‰."

"Hyv‰. Min‰ teen parastani," vastasi Lily nˆyr‰sti.

Lily astui nyt pastorin rinnalla ja Kenelm Mrs Cameronin vieress‰ siksi
kunnes he tulivat Grasmereen.

"Min‰ tulen teid‰n kanssanne sillalle saakka, Mr Chillingly," sanoi
pappi, kun ladyt olivat kadonneet n‰kyvist‰ puutarhaansa.

"Meill‰ oli hyvin v‰h‰n aikaa katsella kirjojani, mutta min‰ toivon
ett‰ te ainakin otitte 'Juvenalini.'"

"En, Mr Ewlyn; kuka voi teid‰n talostanne l‰hte‰ taipumuksella
ilkkumiseen? minun t‰ytyy tulla teid‰n luoksenne huomenna valitsemaan
sellaista kirjaa, joka her‰tt‰‰ miellytt‰vi‰ ajatuksia el‰m‰st‰ ja
j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ hyvi‰ luuloja ihmiskunnasta. Teid‰n vaimonne,
jonka kanssa minulla oli hauska keskustelu estetisen filosofiian
perusteista --."

"Minun vaimoni -- Charlotte! H‰n ei tied‰ mit‰‰n estetisest‰
filosofiiasta."

"H‰n nimitt‰‰ sit‰ toisella nimell‰, mutta h‰n ymm‰rt‰‰ sit‰ kyll‰ksi
voidaksensa selitt‰‰ n‰it‰ perusteita esimerkeill‰. H‰n kertoi minulle
ett‰ tyˆ ja velvollisuus ovat teist‰ niin

    "'In den heitern Regionen
    Wo die reinen Formen wohnen,'

"ett‰ ne tulevat iloksi ja kauneudeksi -- onko niin?"

"Min‰ olen varma siit‰ ettei Charlotte milloinkaan ole sanonut mit‰‰n,
joka on ollut edes puolet niin runollista. Mutta, totta puhuakseni,
p‰iv‰ni kuluvat hyvin hauskasti. Olisin kiitt‰m‰tˆn, jos en olisi
onnellinen. Jumala on suonut minulle niin monta rakkauden l‰hdett‰ --
vaimon, lapset, kirjoja, ja sen viran joka, kun oman kynnyksens‰ yli
menee, vie mukanansa rakkautta sen ulkopuolella olevaan maailmaan.
Pieni maailma itsess‰‰n -- ainoastaan seurakunta -- mutta virkani
yhdist‰‰ sen ‰‰rettˆmyyden kanssa."

"Min‰ ymm‰rr‰n; se on rakkauden l‰hteist‰ kuin te hankitte onnen
kannatusta."

"Aivan niin; ilman rakkautta voipi kenties olla hyv‰, mutta tuskin voi
olla onnellinen. Ei kukaan voi ajatella taivasta muullaiseksi kuin
rakkauden asuinpaikaksi. Mik‰ kirjailija se on joka sanoo: 'Kuinka
hyvin h‰n tunsi ihmissyd‰nt‰, joka ensin sanoi Jumalaa is‰ksi?'"

"Sit‰ en muista, mutta se on kauniisti sanottu. Te n‰ht‰v‰sti ette
hyv‰ksy v‰itteit‰ Decimus Roachin kirjassa 'Enkeleit‰ L‰hestyminen!'"

"Ah, Mr Chillingly! teid‰n sananne ilmoittavat kuinka ihmisen onni voi
tulla turmiolle, jollei h‰n tarkoin leikkaa turhuuden kynsi‰. Minun on
todella hyvin vaikea olla, kun te puhutte tuosta kaunopuheisesta
avioliittoa koskevasta panegyrikasta, tiet‰m‰tt‰ ett‰ ainoa kirja,
mink‰ el‰iss‰ni olen julaissut, ja joka luullakseni on saavuttanut
ymm‰rt‰v‰isten lukijain kunnioitusta, on vastaus kirjaan 'Enkeleit‰
L‰hestyminen --' nuorellinen kirja, joka on kirjoitettu avioliittoni
ensimm‰isen‰ vuotena. Mutta sill‰ oli menestys: min‰ olen juuri hiljan
k‰ynyt l‰pi kymmenennen painoksen siit‰."

"Sen kirjan min‰ valitsen teid‰n kirjastostanne. Kukatiesi huvittaa
teit‰ kuulla ett‰ Mr Roach, jonka muutamia p‰ivi‰ sitten tapasin
Oxfordissa, peruuttaa mielipiteit‰‰n ja, viidenkymmenen vuoden vanhana,
on aikeissa menn‰ naimisiin -- h‰n pyyt‰‰ minun lis‰‰m‰‰n: 'Ei oman
persoonallisen huvinsa vuoksi!'"

"Aikeissa menn‰ naimisiin! -- Decimus Roach! Uskoinhan min‰ ett‰
vastaukseni vihdoin viimein vakuuttaisi h‰nt‰ siit‰ ett‰ h‰nen oppinsa
on v‰‰r‰."

"Min‰ aion katsoa voiko teid‰n kirjanne poistaa muutamia ep‰ilyksi‰,
jotka viel‰ mielt‰ni painavat."

"Ep‰ilyksi‰, celibatin hyv‰ksikˆ?"

"Niin, vaikkei maallikoille, niin kenties papeille."

"Voimallinen osa vastauksessani koskee juuri sit‰ asiaa: lukekaa sit‰
tarkkuudella. Min‰ luulen ett‰ kaikista ihmiskunnan osista papit ovat
ne, joille avioliitto on enin tarpeen, ei ainoastaan heid‰n itsens‰
t‰hden, vaan yhteiskunnankin takia. Ettekˆ ole huomannut, sir," jatkoi
pastori, joka innostui niin ett‰ h‰n tuli oikein kaunopuheiseksi,
"ettei ole yht‰‰n kotia Englannissa, josta miehi‰, jotka ovat
palvelleet maatansa ja tuottaneet kunniaa sille, on tullut niin
lukuisasti, kuin meid‰n kirkkomme pappien kodeista? Mik‰ muu luokka voi
tuoda esiin niin suuren luettelon etevi‰ nimi‰ kuin se, josta me papit
voimme ylpeill‰ niiss‰ pojissa, joita me olemme kasvattaneet ja
l‰hett‰neet ulos maailmaan? Kuinka moni valtiomies, soturi, merimies,
lakimies, l‰‰k‰ri, kirjailija, tiedemies onkaan ollut maanpapin poika?
Ja seh‰n on vallan luonnollista -- sill‰ meill‰ he saavat huolellisen
kasvatuksen; he saavuttavat t‰ytymyksest‰ niit‰ yksinkertaisia tapoja,
jotka her‰tt‰v‰t ahkeruutta ja kest‰vyytt‰; ja useimmiten he viev‰t
mukanaan el‰m‰n l‰pi puhtaamman siveellisen lain, systematisemman
kunnioituksen uskonnollisia asioita ja ajatuksia kohtaan, kuin voi
odottaa maallikkojen pojilta, joiden vanhemmat ovat vallan
maallismielisi‰. Sir, min‰ v‰it‰n ett‰ se on vastustamaton argumentti,
jota koko kansan tulisi tarkoin mietti‰, ei ainoastaan pappien naimisen
t‰hden -- sill‰ siin‰ kohden ei miljoonakaan Roacheja voisi muuttaa
yleist‰ mielipidett‰ t‰ss‰ maassa -- mutta kirkon takia, joka on niin
runsaasti kasvattanut mainioita maallikkoja; ja min‰ olen usein
ajatellut ett‰ p‰‰-asiallinen ja lˆyt‰m‰tˆn syy alhaisempaan
siveelliseen henkeen, sek‰ yleisess‰ ett‰ yksityisess‰ el‰m‰ss‰,
tapojen yleisemp‰‰n turmelukseen, uskonnon yh‰ enenev‰‰n
halveksimiseen, jota n‰emme esimerkiksi niin sivistyneess‰ maassa kuin
Franskassa, on se, ett‰ sen papisto ei voi kasvattaa poikia, jotka
viev‰t mukaansa maallisiin taisteluihin vakaan uskon siihen, ett‰
meill‰ on edesvastaus Jumalan edess‰."

"Min‰ kiit‰n teit‰ kaikesta syd‰mest‰ni," sanoi Kenelm. "Min‰ aion
tarkoin mietti‰ kaikkea mit‰ te niin vakaasti olette sanonut. Olen jo
taipuvainen luopumaan niist‰ puolustussyist‰ naimattoman papiston
hyv‰ksi, joita viel‰ on j‰ljell‰; mutta pelk‰‰n etten min‰,
maallikkona, milloinkaan tule saavuttamaan Mr Decimus Roachin puhdasta
filantropiiaa, ja jos min‰ joskus nain, niin teen sen hyvin paljon oman
persoonallisen huvini t‰hden."

Mr Ewlyn nauroi syd‰mellisesti, ja, koska nyt olivat tulleet sillalle,
puristi h‰n Kenelmin k‰tt‰ ja astui kotiap‰in pitkin joenrantaa ja
hautausmaan poikki kepein askelin ja p‰‰ ylˆsp‰in niinkuin sopii
miehen, joka nauttii el‰m‰st‰ ja joka ei pelk‰‰ kuolemaa.




NELJƒSTOISTA LUKU.


Seuraavan kahden viikon kuluessa tapasivat Kenelm ja Lily toisiansa, ei
niin usein kuin lukija kukatiesi luulee, mutta kuitenkin usein; viisi
kertaa Mrs Braefieldin tykˆn‰, viel‰ kerran pappilassa ja kun h‰nt‰
yhden kerran pyydettiin j‰‰m‰‰n teet‰ juomaan, viipyi h‰n koko illan.
Kenelm ihastui yh‰ enemm‰n, kuta useammin h‰n sai olla yhdess‰ sen
olennon kanssa, joka h‰nen el‰m‰nkokemukselleen oli niin omituinen.
T‰m‰ olento ei ollut h‰nelle ainoastaan runo, vaan runo Sibyllan
kirjoista -- selitt‰m‰tˆn, kummallinen arvoitus, joka yhdell‰ tai
toisella salaper‰isell‰ tavalla sekoitti miellytyksens‰ tulevaisuuden
n‰kyjen kanssa.

Lily oli todellakin vieh‰tt‰v‰ yhdistys vastakohdista, jotka harvoin
yhtyv‰t sopusoinnuksi. H‰nen tiet‰m‰ttˆmyytens‰ monessa asiassa, joita
tytˆt tuntevat ennenkuin ovat ehtineet puoliv‰liin h‰nen ik‰‰ns‰,
korvasi teeskentelem‰tˆn, viaton yksinkertaisuus; koroitti herttaiset
mielikuvitukset ja miellytt‰v‰ herkk‰uskoisuus; ja valaisi vilahdukset
tiedosta, jommoista ne nuoret ladyt, jotka me sanomme hyvin
kasvatetuiksi, harvoin ilmoittavat -- tiedosta, joka on saavutettu
ter‰v‰ll‰ ulkonaisen luonnon huomaamisella ja taipuvaisuudella sen
vaihtelevia ja vienoja ihanuuksia k‰sitt‰m‰‰n. T‰t‰ tietoa oli kenties
ensin antanut ja sitten voimassa pit‰nyt sellainen runous, jota h‰n ei
ainoastaan ole ulkoa oppinut, vaan myˆskin pit‰nyt eroamattomana
ajatustensa raittiista juoksusta; ei meid‰n aikamme runollisuus -- sit‰
meid‰n nuoret ladymme kyll‰ksi tuntevat -- vaan valittuja osia vanhojen
runoista, enimm‰t sellaisten runoilijain teoksista, joita ei kumpikaan
sukupuoli nyt paljon lue, runoilijoin, jotka olivat rakkaita
sellaisille hengille kuin Coleridge ja Charles Lamb. Niist‰ ei
kuitenkaan mitk‰‰n olleet h‰nelle niin rakkaat kuin Milton'in
juhlalliset laulut. Suurimman osan t‰st‰ runoudesta h‰n ei ollut
milloinkaan kirjoista oppinut; h‰nen holhojansa, maalari, oli opettanut
h‰nelle sit‰ h‰nen lapsuudessansa. Ja kaiken t‰m‰n vaillinaisen,
h‰‰lyv‰n kasvatuksen ohessa ilmoitti jokainen h‰nen katseensa ja
liikkeens‰ miellytt‰v‰‰ hienoutta ja syv‰‰ syd‰men naisellisuutta.
Siit‰ asti kun Kenelm oli kehoittanut h‰nt‰ lukemaan "Numa
Pompiliusta," oli h‰n hyvin halukkaasti ruvennut t‰t‰ vanhanaikaista
romaania lueskelemaan ja puhui mielell‰‰n Kenelmin kanssa Egeriasta
ik‰‰nkuin henkilˆst‰, joka todella oli olemassa ollut.

Mutta mink‰ vaikutuksen -- ensimm‰inen mies, joka ij‰n suhteen oli
h‰nen vertaisensa, jonka kanssa h‰n tuttavallisesti oli puhunut --
mink‰ vaikutuksen Kenelm Chillingly teki Lilyn mieleen ja syd‰meen?

Se olikin juuri kysymys joka enin h‰nt‰ vaivasi -- eik‰ ilman syyt‰: se
olisi voinut panna ‰lykk‰imm‰nkin katsojan pulaan. Se teeskentelem‰tˆn
suoruus, jolla Lily n‰ytti ett‰ h‰n oli mieltynyt h‰neen, oli
toisellainen kuin se tapa, jolla tyttˆjen rakkaus tavallisesti
ilmoittaa itsens‰; se n‰ytti enemm‰n lapsen hellyydelt‰ lempivelje‰
kohtaan. Ja se oli t‰m‰ ep‰tietoisuus, joka, Kenelmin omissa
ajatuksissa, puolusti h‰nen viipymist‰ns‰ siell‰, sill‰ h‰n luuli ett‰
oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ voittaa tahi ainakin oppia paremmin tuntemaan Lilyn
syd‰nt‰, ennekuin h‰n uskalsi avata syd‰mens‰. H‰n ei mairitellut
itse‰ns‰ sill‰ hauskalla pelolla, ett‰ h‰n voisi saattaa Lilyn onnen
vaaraan; se oli vaan h‰nen oma onnensa, joka oli vaarassa. Sit‰ paitsi
ei heid‰n keskustellessaan toistensa kanssa oltu lausuttu ainoatakaan
sellaista sanaa, joka kiinnitt‰‰ meid‰n kohtalomme toisen tahtoon. Jos
rakkaus tahtoi esiinty‰ h‰nen silm‰ss‰‰n, niin Lilyn suora viaton katse
ajoi sen takaisin sen sis‰puolella olevaan sopukkaan. Lily voi juosta
iloisesti h‰nt‰ vastaan, mutta h‰nen poskillansa ei n‰kynyt mik‰‰n
petollinen puna, h‰nen hell‰, suloinen ‰‰nens‰ ei vavissut. Ei; Kenelm
ei viel‰ ainoatakaan kertaa ollut voinut itsellens‰ sanoa: "H‰n
rakastaa minua." Sit‰ vastoin h‰n usein sanoi itselleen: "H‰n ei viel‰
tied‰ mit‰ rakkaus on."

Niill‰ v‰li-ajoilla, jolloin Kenelm ei ollut Lilyn seurassa, kuljeskeli
h‰n pitk‰t matkat Mr Ewlynin kanssa tai istui Mrs Braefieldin salissa.
Edelliseen h‰n mieltyi enemm‰n kuin h‰n oli mieltynyt keneenk‰‰n oman
ik‰iseens‰ mieheen -- h‰ness‰ her‰si yst‰vyys, joka k‰sitti ihailemisen
ja kunnioituksen jaloja ominaisuuksia.

Charles Ewlyn oli niit‰ luonteita, joissa v‰rit n‰ytt‰v‰t kalpeilta,
jos ei valoa aseteta l‰helle niit‰, mutta silloin n‰ytt‰‰ joka v‰ri
muuttuvan l‰mpim‰mm‰ksi ja rikkaammaksi. Se k‰ytˆs, jota ensin voisi
sanoa ainoastaan hyv‰ksi, tulee todella nerokkaaksi; henki, jota alussa
voisi sanoa hitaaksi, vaikka kehittyneeksi, myˆnnet‰‰n nyt olevan
t‰ynn‰ karastua voimaa. Ewlyn ei kuitenkaan ollut pieni‰ heikkouksia
vailla; ja kukaties n‰m‰ juuri tekiv‰t h‰nen niin rakastettavaksi. H‰n
uskoi suuresti inhimilliseen hyv‰‰n, ja h‰neen voi hyvin helposti
vaikuttaa kavalasti vetomalla "h‰nen yleisesti tunnettuun
hyv‰ntahtoisuuteensa." H‰n oli taipuvainen liian korkeaksi arvaamaan
aimollisuuden kaikessa, johon h‰n oli mieltynyt. H‰n luuli ett‰ h‰nell‰
oli paras vaimo maailmassa, parhaimmat lapset, parhaimmat palvelijat,
parhaimmat mehil‰ispes‰t, paras hevonen ja paras kotikoira. H‰nen
seurakuntansa oli siveellisin, h‰nen kirkkonsa omituisin, h‰nen
pappilansa kaunein, ainakin koko kreivikunnassa -- kenties koko
kuningaskunnassa. Luultavasti oli se t‰m‰ optimistinen filosofiia, joka
auttoi kohoittamaan h‰nt‰ esteetisen nautinnon selke‰‰n ilmaan.

H‰n ei ollut mieltymyksi‰ ja vastenmielisyyksi‰ paitsi. Vaikka h‰n oli
vapaamielinen kirkon mies eriuskoisia protestantteja kohtaan, niin
h‰ness‰ kyti odium teologicum kaikkeen, joka tuntui paavilaisuudelta.
Siihen oli ehk‰ toinenkin syy kuin suora teologinen. H‰nen nuorena
ollessaan oli h‰nen nuorta sisartansa, k‰ytt‰‰ksemme h‰nen omaa
lausuntotapaansa, "salaisesti kiedottu" k‰‰ntym‰‰n rooman-katoliseen
uskoon ja h‰n oli sitten mennyt luostariin. H‰nen tunteensa olivat
tulleet kovin loukatuiksi t‰m‰n solvauksen kautta. Mr Ewlynill‰ oli
myˆskin pienet heikkoutensa, joihin oli syyn‰ itse-arvo ennemmin kuin
turhamielisyys. Vaikka h‰n oli hyvin v‰h‰n n‰hnyt maailmasta pit‰j‰ns‰
ulkopuolella, niin h‰n kuitenkin kehui tuntevansa inhimillist‰ luontoa
ja k‰ytˆllisi‰ asioita ylip‰‰ns‰. Varmaankaan ei yksik‰‰n ihminen ollut
lukenut enemm‰n niist‰, etenkin vanhain klassillisten kirjailijain
kirjoista. Kenties oli se siit‰ syyst‰ kun h‰n niin v‰h‰n Lily‰ ymm‰rsi
-- luonnetta, johon klassillisten kirjailijain teoksissa ei ole
vertaista; ja kenties se oli se, joka saattoi Lilyn katsomaan h‰nt‰
"niin hirve‰n aika-ihmiseksi." Sent‰hden ei tyttˆ voinut oikein
tutustua h‰nen kanssansa, vaikka h‰n oli lempe‰ ja hyv‰nluontoinen.

T‰m‰n yst‰v‰llisen oppineen seura miellytti Kenelmi‰ sit‰ enemm‰n
sent‰hden ett‰ oppineella n‰ht‰v‰sti ei ollut v‰hint‰k‰‰n aavistusta
siit‰ ett‰ Kenelmin asumiseen Cromwell Lodgessa oli syyn‰ Grasmeren
l‰heisyys. Mr Ewlyn oli varma siit‰ ett‰ h‰n tunsi inhimillisen luonnon
ja k‰ytˆlliset asiat yleens‰ liian hyvin voidakseen uskoa ett‰ rikkaan
baronetin perillinen voisi ajatella vaimoksensa ottaa tytˆn, jolla ei
ollut rikkautta eik‰ yhteiskunnallista asemaa, joka oli orpo ja
alhaisesta s‰‰dyst‰ l‰hteneen taideniekan holholainen; tai ett‰
henkilˆ, joka Cambridgessa oli mainetta saavuttanut ja n‰ht‰v‰sti oli
paljon lukenut vakaisia ja kuivia aineita, ja seurustellut paljon
hienosti sivistyneiss‰ seurapiireiss‰, voisi huomata muuta vieh‰tyst‰
huolettomasti kasvatetussa tytˆss‰, joka kesytti perhosia eik‰ tuntenut
ylh‰isten el‰m‰st‰ enemm‰n kuin ne, mink‰ Mr Ewlyn itse huomasi tuon
itsep‰isen, viattoman lapsen l‰sn‰-ollessa -- joka oli h‰nen Clemmyns‰
leikkikumppani ja yst‰v‰.

Mrs Braefield oli ter‰v‰mpi-j‰rkinen; mutta h‰n oli hienotunteinen,
eik‰ tahtonut peloittaa Kenelmi‰ talostansa n‰ytt‰m‰ll‰ kuinka paljon
h‰n oli huomannut. H‰n ei edes tahtonut kertoa sit‰ miehellens‰, joka
oli poissa enimm‰t aamup‰iv‰t ja jolla oli niin paljon tekemist‰ omien
asioidensa kanssa ett‰ h‰n ei juuri muiden asioista v‰litt‰nyt.

Elsie'ss‰ oli viel‰ j‰ljell‰ v‰h‰n romanttisuuden oireita ja h‰n oli
saanut p‰‰h‰ns‰ ett‰ Lily Mordaunt, vaikk'ei h‰n todellisuudessa ollut
se prinsessa, josta runollisissa draamoissa puhutaan ja jonka s‰‰ty‰
jonkun aikaa pidet‰‰n salassa, kuitenkin oli sit‰ ylh‰ist‰ sukua, jonka
nimi h‰nell‰ oli, eik‰ siis t‰ss‰ suhteessa ollut mit‰‰n alentavaista
Kenelm Chillinglylle naida h‰net. Elsie oli tehnyt t‰m‰n johtop‰‰tˆksen
ainoastaan t‰din sievist‰ tavoista ja k‰ytˆksest‰ ja hoidokkaan koko
olennon ja kasvojen hienoudesta ja sanomattoman miellytt‰v‰st‰
k‰ytˆksest‰ p‰‰tt‰en, jonka suloisuus astui esiin niin‰ hetkin‰kin kuin
h‰n oli enin huoleton ja leikillinen.

Mutta Mrs Braefield oli myˆskin kyllin ‰lyk‰s huomaamaan t‰m‰n miltei
itsens‰ kasvattaneen tytˆn lapsellisen k‰ytˆksen ja mielikuvituksien
ohessa viel‰ kehittym‰ttˆmi‰ todellisen naisellisuuden siemeni‰. Kaiken
t‰m‰n johdosta oli Elsie, jo ensi p‰iv‰st‰ kuin h‰n taas tapasi
Kenelmin, aina ajatellut ett‰ Lily olisi sopiva vaimo h‰nelle. Kerta
siihen p‰‰tˆkseen tultuansa saattoi h‰nen synnynn‰inen tahdonvoimansa
h‰nt‰ p‰‰tt‰m‰‰n kaikin puolin, hiljaa, huomaamatta ja sen kautta
taitavasti edist‰‰ t‰m‰n ajatuksen toteutumista.

"Se ilahduttaa minua," sanoi h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun Kenelm k‰veli
h‰nen kanssansa h‰nen kauniissa puutarhassansa, "ett‰ Mr Ewlyn ja te
olette tulleet niin hyviksi yst‰viksi. Vaikka kaikki t‰ll‰ seuduin
paljon pit‰v‰t h‰nest‰ h‰nen hyvyytens‰ takia, niin ei ole monta, jotka
h‰nen oppiansa voivat oikein arvostella. Teille mahtaa olla sek‰
odottamatonta ett‰ hauskaa t‰ll‰ hiljaisella paikalla lˆyt‰‰ niin
taitavan ja oppineen seurakumppanin; se korvaa teid‰n pettyneit‰
toiveitanne kalastuksen suhteen meid‰n joessa."

"ƒlk‰‰ alentako jokea; se antaa meille mit‰ kauneimmat rannat, joilla
voimme puolip‰iv‰n aikana loikoa vanhain latvattomain tammien alla, ja
joita pitkin aamuin ja illoin voimme k‰yskennell‰. Miss‰ n‰it‰
suloisuuksia ei ole, siin‰ ei lohikaan voi meit‰ huvittaa. Niin; min‰
olen iloinen siit‰ ett‰ olen Mr Ewlyniss‰ yst‰v‰n saanut. Min‰ olen
oppinut h‰nelt‰ paljon, ja kysyn usein itselt‰ni tulenko milloinkaan
saamaan rauhaa omantuntoni kanssa k‰ytˆllisesti sovittamalla el‰m‰‰ni
mit‰ olen oppinut."

"Saanko luvan kysy‰ mit‰ erityist‰ tieteen haaraa te tarkoitatte?"

"Tuskin tied‰n miten sit‰ m‰‰ritell‰. Nimitt‰k‰‰mme sit‰
'Ajanarvion-taidoksi.' Niiden uusien aatteiden joukossa, joita minua
kehoitettiin tutkimaan, sent‰hden ett‰ ne minun sukupolveani
hallitsevat, oli Ei-ajanarvio-taidolla hyvin etev‰ sija; ja koska min‰
itse luonteeltani olen hyvin tyyni ja tasainen, niin t‰m‰ uusi aate oli
minun filosoofisen j‰restelm‰ni perustus. Mutta nyt kun olen tullut
tutuksi Charles Ewlynin kanssa, luulen ett‰ on paljon, joka puhuu
Ajanarvio-taidon puolesta, vaikka se onkin vanha aate. Min‰ n‰en miehen
joka, vaikka h‰nell‰ on vallan jokap‰iv‰isi‰ mieltymyksi‰ ja huvituksia
tuottavia aineita tarjona, yh‰ edelleen on mieltynyt tai ylip‰‰ns‰
huvitettu; min‰ kysyn itselt‰ni mist‰ se tulee ja mik‰ siihen on syyn‰?
Ja minusta tuntuu ett‰ syy siihen on se vakaa usko, joka m‰‰r‰‰ h‰nen
suhdettaan Jumalaan ja ihmisiin, ja t‰t‰ suhdetta h‰n ei salli mink‰‰n
miettimisen h‰irit‰. Olkoon t‰m‰ usko muille ep‰ilt‰v‰ tahi ei, se
ei kuitenkaan voi jumaluudelle vastenmielinen olla ja on varmaankin
hyv‰ ja hyˆdyllinen kanssaihmisille. Sen ohessa h‰n istuttaa t‰t‰ uskoa
onnellisen ja iloisen kodin maahan, joka vahvistaa ja nostattaa sit‰
jokap‰iv‰iseen k‰yt‰ntˆˆn; ja kun h‰n l‰htee kotoansa, vaikka keh‰n
kaukaisempaankin p‰‰h‰n, niin h‰n vie mukaansa kodin vaikutuksen
yst‰v‰llisyyteen ja hyˆtyyn katsoen muita kohtaan. Kenties minun
el‰m‰ni linja tulee vedett‰v‰ksi suuremman keh‰n periferiiaan kuin
h‰nen; mutta se on sit‰ parempi mieltymykselle ja huville, jos sit‰ voi
vet‰‰ samasta keskipisteest‰; se on, vakaa usko, jota rauhallisen kodin
p‰iv‰paiste joka p‰iv‰ l‰mmitt‰‰ todelliseen toimintaan."

Mrs Braefield kuunteli iloisella tarkkaavaisuudella t‰t‰ puhetta, ja
kun se p‰‰ttyi, pyˆri Lilyn nimi h‰nen kielell‰‰n, sill‰ h‰n aavisti
ett‰, kun h‰n puhui kodista, niin h‰n ajatteli Lily‰; mutta h‰n
hillitsi itsens‰ ja vastasi lausumalla jokap‰iv‰isen typeryyden:

"Tietysti tulee t‰ss‰ el‰m‰ss‰ etup‰‰ss‰ hankkia itselleen onnellinen
ja hauska koti. Mahtaa olla kauheaa parhaimmillekin naida ilman
rakkautta."

"Kauheaa, todella, jos toinen puoliso rakastaa ja toinen ei sit‰ tee."

"Se tuskin teille voi tapahtua, Mr Chillingly, sill‰ min‰ olen varma
siit‰ ettette voisi menn‰ naimisiin jollette rakastaisi; ja min‰ en
luule imartelevani teit‰ kuu sanon ett‰ miehen, joka on paljon v‰hemm‰n
lahjakas kuin te, tuskin k‰visi pahasti h‰nen yrityksess‰‰n voittaa sen
naisen rakkautta, jota h‰n kosii ja jonka h‰n saa."

Kenelm, joka siin‰ katsannossa oli mit‰ vaatimattomimpia ihmisi‰,
pudisti ep‰ilev‰isesti p‰‰t‰ns‰ ja aikoi juuri vastata jotain
vaatimatonta, kun h‰n, luoden silm‰ns‰ ylˆs ja katsellen ymp‰rilleen,
pys‰htyi ‰‰neti ja hiljaa kuin olisi h‰n paikkaan juurtunut. He olivat
tulleet sille aitauksella ymp‰rˆidylle paikalle, jonka ymp‰rill‰ kasvoi
ruusuja, joiden v‰lill‰ h‰n ensi kerran oli n‰hnyt ne nuoret kasvot,
jotka siit‰ saakka aina olivat h‰nen mieless‰ns‰ olleet.

"Ah!" sanoi h‰n ‰kisti; "min‰ en voi kauemmin viipy‰ t‰‰ll‰ ja tuhlata
tyˆp‰iv‰n tuntia uneilemiin haltiattarien piiriss‰. Min‰ l‰hden t‰n‰‰n
ensi junassa kaupunkiin."

"Tuletteko takaisin?"

"Tietysti -- t‰n‰ iltana. Min‰ en j‰tt‰nyt adressia kortteeriini
Londonissa. Siell‰ on varmaan suuri joukko kirjeit‰ -- muutamia
ep‰ilem‰tt‰ is‰lt‰ni ja ‰idilt‰ni. Min‰ menen vaan niit‰ hakemaan.
Hyv‰sti! Kuinka hyv‰ olette ollut, kun olette kuunnellut minua!"

"M‰‰r‰‰mmekˆ jonkun p‰iv‰n nousevalla viikolla vanhan roomalaisen
huvilan raunioiden katselemiseen? Min‰ kutsun Mrs Cameron'in ja h‰nen
hoidokkaansa tulemaan mukaan."

"Mink‰ p‰iv‰n itse tahdotte," vastasi Kenelm iloisesti.




VIIDESTOISTA LUKU.


Kenelm lˆysi todella suuren kasan kirjeit‰ ja pilettej‰ kun h‰n tuli
autioon kortteeriinsa Mayfairissa -- useat niist‰ olivat vaan
kutsumuskirjeit‰ aikaa sitten menneihin p‰iviin, eik‰ mitk‰‰n olleet
t‰rkeit‰ paitsi kaksi kirjett‰ Sir Peterilt‰, kolme h‰nen ‰idilt‰ns‰ ja
yksi Tom Bowlesilta.

Sir Peterin kirjeet olivat lyhyet. Ensimm‰isess‰ h‰n hiukan toruu
Kenelmi‰ siit‰ ett‰ h‰n on l‰htenyt pois j‰tt‰m‰tt‰ adressia; ja kertoo
ett‰ h‰n oli tutustunut Gordonin kanssa, ett‰ t‰m‰ nuori herrasmies
miellytti h‰nt‰, ett‰ h‰n siirsi nuo 20,000 puntaa h‰nelle, ja ett‰ h‰n
oli kutsunut Gordonin, Traversin perheen ja Lady Glenalvonin
Exmundhamiin. Toisessa kirjeess‰, joka oli myˆhemmin kirjoitettu, Sir
Peter ilmoitti ett‰ kutsutut vieraat olivat tulleet ja puhui eritt‰in
suurella l‰mpimyydell‰ Cecilian vieh‰tt‰vist‰ ominaisuuksista ja k‰ytti
tilaisuutta muistuttaaksensa Kenelmi‰ t‰m‰n antamasta pyh‰st‰
lupauksesta, ettei milloinkaan kosia nuorta ladya, ennenkuin Sir Peter
oli tutkinut asian ja antanut siihen suostumuksensa. "Tule
Exmundhamiin, ja jos min‰ en anna suostumustani sinulle kosia Cecilia
Traversia, niin pid‰ minua tyrannina."

Lady Chillinglyn kirjeet olivat paljon pitemm‰t. H‰n puhuu enemm‰n
surustansa siit‰ ett‰ Kenelmin tavat yh‰ edelleen ovat niin kummalliset
-- niin vallan erilaiset kuin muiden ihmisten, niinkuin sekin ett‰ h‰n
juuri s‰songin kest‰ess‰ l‰hti London'ista, ja l‰hti niin ettei edes
palvelijakaan tiennyt mihin h‰n meni -- h‰n ei tahdo Kenelmin tunteita
loukata; mutta t‰llainen menetystapa ei ollut nuorelle korkeasukuiselle
herrasmiehelle luonnollista. Jos h‰n ei kunnioittanut itse‰ns‰, tuli
h‰nen ainakin kunnioittaa vanhempiansa, etenkin ‰itiparkaansa. Sitten
Lady Chillingly alkoi puhua Leopold Traversin hienosta k‰ytˆksest‰ ja
Chillingly Gordonin hyv‰st‰ p‰‰st‰ ja miellytt‰v‰st‰ puheesta; h‰n oli
nuori mies, josta jokainen ‰iti voisi ylpeill‰. T‰st‰ aineesta h‰n
k‰‰ntyi vaikeroivaan perheellisten seikkain kertomiseen. John pastori
oli hyvin tylysti lausunut mielipiteens‰ Chillingly Gordonille er‰‰n
ulkomaalaisen kirjailijan kirjan johdosta -- jonka kirjailijan nimi oli
Comte tai Count taikka jotain sinnep‰in -- jossa kirjassa Mr Gordon oli
huomannut moniaita varsin hyv‰ntahtoisia mielipiteit‰ ihmiskuntaa
kohtaan, joita John pastori hyvin sopimattomalla tavalla oli v‰itt‰nyt
olevan hyˆkk‰yksi‰ uskontoa kohtaan. Mutta todellisuudessa John pastori
h‰nen mielest‰ns‰ oli liian ankara Korkean kirkon puoltaja. N‰in
puhuttuansa John pastorista, teki h‰n muutamia naisellisia muistutuksia
noiden kolmen Miss Chillingly'jen kummallisesta puvusta. Sir Peter oli
h‰nen tiet‰m‰tt‰ns‰ -- se oli niin Sir Peterin kaltaista -- kutsunut
heit‰ heid‰n vieraillensa seuraksi, Lady Glenalvon'ille ja Miss
Traversille, joiden puku oli niin t‰ydellinen (t‰ss‰ h‰n kertoi
mimmoinen heid‰n pukunsa oli), ja he tulivat ruohonp‰isiss‰
leningeiss‰, joissa oli hienot pitsit reunuksina, ja Miss Lallylla oli
kiharat ja jasmiiniseppele p‰‰ss‰, "jommoista ei mink‰‰n
kahdeksantoista vuotta vanhemman tytˆn tulisi pit‰‰."

"Mutta, poikaseni," lis‰si h‰nen arvonsa, "sinun is‰ parkasi suku on
todella hyvin omituinen. Minulla on enemm‰n k‰rsimyksi‰ kuin kukaan
tiet‰‰. Min‰ kannan risti‰ni niin hyvin kuin voin. Min‰ tunnen
velvollisuuteni ja tahdon niit‰ t‰ytt‰‰."

Kun n‰it‰ perhesuruja n‰in oli kerrottu ja niist‰ oli vaikeroittu,
palasi Lady Chillingly vieraidensa luo.

H‰n n‰ht‰v‰sti ei tiennyt mit‰‰n miehens‰ tuumista Cecilian suhteen ja
puhui h‰nest‰ hyvin lyhyesti: "Hyvin kaunis nuori lady, vaikka liian
valkoverinen h‰nen mielest‰ns‰, ja k‰ytˆksens‰ puolesta miellytt‰v‰."
Viimeksi h‰n laveasti puhui kuinka hauskaa h‰nelle oli tavata nuoruuden
yst‰v‰‰ns‰, Lady Glenalvonia.

"H‰nt‰ ei ole ensink‰‰n suuri maailma pilannut, jonka min‰,
valitettavasti, aikaa sitten j‰tin, k‰ytt‰‰kseni velvollisuuksiani
vaimona ja ‰itin‰, vaikka minun alttiiksi panemistani niin v‰h‰ss‰
arvossa pidet‰‰n. Lady Glenalvon ehdoittelee ett‰ t‰ytt‰isimme tuon
kamalan vanhan lammikon -- joka olisi suuri edistys. Mutta tietysti
sinun is‰-parkasi panee vastaan."

Tomin kirje oli kirjoitettu mustareunaiselle paperille ja kuului n‰in:

  "Hyv‰ Sir! Siit‰ kuin minulla oli kunnia tavata teit‰ Londonissa,
  olen k‰rsinyt suuren tappion -- minun set‰ni ei en‰‰ ole el‰vitten
  joukossa. H‰n kuoli ‰kisti iloisen illallisen j‰lkeen. Yksi l‰‰k‰ri
  sanoo ett‰ h‰n kuoli halvaukseen, toinen sanoo syd‰mentautiin. H‰n
  on tehnyt minun perillisekseen, m‰‰r‰tty‰‰n sisarelleen osan
  omaisuudestaan -- ei kell‰‰n ollut aavistusta siit‰ ett‰ h‰n oli
  koonnut niin paljon. Min‰ olen nyt rikas mies. Ja min‰ aion luopua
  el‰inl‰‰k‰rin virasta, joka viime aikoina -- siit‰ asti kuin rupesin
  lukemaan, johon te hyv‰ntahtoisesti minua neuvoitte -- on k‰ynyt
  minulle vastenmieliseksi. Etevin viljakauppias t‰‰ll‰ on pyyt‰nyt
  minua kauppaliittoon kanssansa; ja minun n‰hd‰kseni on se eritt‰in
  hyv‰ ja edullinen asema el‰m‰ss‰. Mutta, sir, min‰ en voi t‰t‰ nyky‰
  siihen tuumaan ruveta -- en voi, vaikka tahtoisin, mit‰‰n p‰‰tt‰‰.
  Min‰ tied‰n ett‰ te nauratte minulle kun sanon ett‰ minulla on
  kummallinen halu matkustaa v‰h‰sen. Olen lukenut matkakertomuksia ja
  ne kummittelevat minun mieless‰ni enemm‰n kuin mitk‰‰n muut kirjat.
  Mutta en luule voivani l‰hte‰ maasta tyytyv‰isell‰ mielell‰ ennenkuin
  olen saanut viel‰ kerta luoda silm‰yksen siihen, jonka kyll‰
  tied‰tte, ennenkuin olen saanut h‰nt‰ n‰hd‰ ja tiet‰‰ ett‰ h‰n on
  onnellinen. Min‰ olen varma siit‰ ett‰ voisin puristaa Willen k‰tt‰
  ja suudella tuon toisen pient‰ k‰tt‰ ilman pahaa ajatusta. Mit‰ te
  siihen sanotte, sir? Te lupasitte kirjoittaa minulle h‰nest‰.
  Mutta en ole kuullut mit‰‰n teist‰. Susyllakin, tuolla pienell‰
  kukkapallilla leikkiv‰ll‰ tytˆll‰, on ollut suru -- se vanha mies,
  jonka luona h‰n oli, kuoli muutamia p‰ivi‰ set‰ni kuoleman j‰lkeen.
  Muistaakseni olen kertonut teille ett‰ ‰itini muutti t‰nne, kun paja
  Graveleighiss‰ myytiin; ja h‰n ottaa Susyn tykˆns‰. H‰n pit‰‰ hyvin
  paljon Susysta. Antakaa minun pian kuulla teist‰, hyv‰ sir, ja
  antakaa minulle neuvoja matkan suhteen -- ja h‰neen n‰hden.
  Ymm‰rr‰tteh‰n ett‰ mielell‰ni soisin h‰nen ajattelevan parempaa
  minusta, kun olen kaukaisessa maassa.

  "Min‰ olen, hyv‰ sir,

                        "Teid‰n kiitollinen palvelijanne

                               "T. Bowles."

  "P. S. -- Miss Travers on l‰hett‰nyt minulle Willen viimeisen
  rahal‰hetyksen. Ainoastaan hyvin v‰h‰n on en‰‰ maksamatta velasta;
  varmaankin ne menestyv‰t hyvin. Toivon ettei h‰n rasita itse‰ns‰
  liiaksi."

Kun Kenelm palasi junassa illalla, meni h‰n Will Somersin taloon. Puoti
oli jo kiinni, mutta er‰s roteva palvelustyttˆ vei h‰net puodin
takaiseen huoneesen, jossa h‰n tapasi koko perheen illallisella, paitsi
pienokaista, joka jo aikaa sitten oli kehtoonsa vet‰ytynyt, ja kehto
oli kannettu yl‰kerrokseen. Will ja Jessie olivat hyvin mieliss‰‰n, kun
Kenelm itse tarjousi syˆm‰‰n illallista heid‰n kanssansa, joka ei
suinkaan huono ollut, vaikka se oli kohtuullinen. Kun ateria oli
p‰‰tetty ja ruoan t‰hteet viety pois, siirsi Kenelm tuolinsa l‰helle
sit‰ lasi-ovea, joka vei pieneen hyv‰sti hoidettuun puutarhaan -- sill‰
Will hoiti sit‰ aina ennenkuin h‰n aamuin alkoi varsinaista tyˆt‰ns‰.
Ovi oli auki; siit‰ tulvasi t‰hdikk‰‰n illan viileys sek‰ uinailevien
kukkasien tuoksu.

"Teill‰ on t‰‰ll‰ hauska koti, Mrs Somers."

"Niin on todella, ja me tied‰mme siunata h‰nt‰, jota meid‰n tulee siit‰
kiitt‰‰."

"Se ilahuttaa minua. Kuinka usein Jumala, kun H‰n tahtoo osoittaa
meille jonkun erityisen hyv‰n, vuodattaa hyvyytt‰ kanssaihmisen
syd‰meen -- kenties sellaisen ihmisen, josta me kaikkein v‰himmin sit‰
voisimme ajatella; mutta siunaessamme sit‰ ihmist‰, kiit‰mme Jumalaa,
joka h‰nen syd‰meen t‰m‰n hyvyyden vuodatti. Rakkaat yst‰v‰ni, min‰
tied‰n ett‰ te kaikki kolme luulette minun olevan sen v‰likappaleen,
jonka Jumala on valinnut hyv‰ntekev‰isyytens‰ toimeenpanemiseen. Te
luulette ett‰ se oli minulta kun te saitte sen lainan, joka saattoi
teit‰ tilaisuuteen muuttaa Graveleighista ja asettua t‰nne asumaan. Te
olette erehtyneet -- te katsotte ep‰ilev‰isesti minuun."

"Eih‰n se voinut olla Squiri," huudahti Jessie. "Miss Travers vakuutti
minulle ettei se ollut h‰n eik‰ h‰n itse. Se on varmaankin te. Suokaa
anteeksi, mutta kukapa se muuten olisi?"

"Teid‰n miehenne arvaa sen. Otaksukaa, Will, ett‰ olette kohdellut
pahoin ihmist‰, josta kuitenkin pid‰tte, ja ett‰ te, likemm‰lt‰ asiaa
ajateltuanne, olette ollut hyvin pahoillanne ja h‰vennyt itse‰nne, ja
otaksukaa ett‰ teill‰ myˆhemmin olisi tilaisuutta ja kyky‰ tehd‰ t‰lle
henkilˆlle palveluksen, luuletteko ett‰ tekisitte sen?"

"Muuten olisin huono mies."

"Hyv‰! Ja olettakaa ett‰ kun se henkilˆ, jolle te olette t‰m‰n
palveluksen tehnyt, saisi tiet‰‰ ett‰ te olitte sen hyv‰n tyˆn h‰nelle
tehnyt, ei olisi siit‰ kiitollinen, ei katsoisi sit‰ kauniiksi teid‰n
puolestanne t‰ten sovittaa sen pienen v‰‰ryyden, mink‰ h‰n kukaties
ennen oli teille tehnyt, vaan olisi ep‰kohtelias, ‰k‰inen ja suuttunut,
ettekˆ katsoisi t‰t‰ henkilˆ‰ kiitt‰m‰ttˆm‰ksi olennoksi --
kiitt‰m‰ttˆm‰ksi ei ainoastaan teit‰, h‰nen kanssaihmist‰ns‰ -- vaan
Jumalaakin kohtaan, joka her‰tti teid‰n syd‰mess‰nne ajatuksen olla
H‰nen inhimillinen v‰likappaleensa tehdyn hyv‰n tyˆn toimeen
panemiseen?"

"Kyll‰, sir, tietysti," sanoi Will, joka, vaikka h‰n oli paljoa
‰lyllisempi Jessi‰, ei huomannut mit‰ Kenelm tarkoitti; sill‰ v‰lin
Jessie kovasti puristi k‰si‰ns‰ yhteen, k‰vi vallan kalpeaksi ja,
katsellen s‰ik‰htyneen‰ Willen kasvoihin, vastasi ‰kki‰:

"Oi Mr Chillingly, min‰ toivon ettette tarkoita Mr Bowlesia?"

"Ket‰p‰ toista tarkoittaisin?"

Will nousi ‰kki‰ tuoliltansa, h‰nen kasvonsa vallan muuttuivat.

"Sir, sir, t‰m‰ on kova kohtaus, kovin kova."

Jessie riensi Willen luo, pani k‰sivartensa h‰nen kaulansa ymp‰ri ja
huokasi.

Kenelm k‰‰ntyi hiljaa vanhan Mrs Somersin puoleen, joka oli herennyt
sit‰ tyˆt‰ tekem‰st‰, jota h‰n oli tehnyt illallisen j‰lkeen; h‰n,
n‰et, kutoi sukkia pienokaiselle.

"Hyv‰ Mrs Somers, mit‰ hyˆty‰ siit‰ on ett‰ olette iso‰iti ja kudotte
sukkia pienille lapsenlapsille, jos ette voi vakuuttaa n‰it‰ tuhmia
lapsianne siit‰ ett‰ he ovat liian onnelliset voidaksensa pit‰‰ vihaa
miest‰ kohtaan, joka olisi tahtonut heit‰ eroittaa ja nyt sit‰ katuu?"

Kenelmin ihmeeksi vanha Mrs Somers nousi paikaltansa ja l‰heni
arvoisuudella, jommoista ei kukaan olisi voinut hiljaiselta
talonpoikaiselta naiselta odottaa, avioparia, nosti toisella k‰dell‰ns‰
Jessien kasvot ylˆs, pani toisen Willen p‰‰n p‰‰lle, ja sanoi: "Jos
ette toivo saada j‰lleen tavata Mr Bowlesia ja sanoa h‰nelle: 'Jumala
teit‰ siunatkoon, sir!' niin ette ansaitse sit‰ Jumalan siunausta, joka
teill‰ on." Sitten h‰n taas palasi tuolilleen ja alkoi kutoa.

"Jumalan olkoon kiitos siit‰ ett‰ olemme maksaneet suurimman osan
velkaa," sanoi Will hyvin liikutetulla ‰‰nell‰, "ja min‰ luulen,
Jessie, ett‰ me voimme maksaa loputkin, kun s‰‰st‰v‰isesti el‰mme ja
myymme ne tavarat mitk‰ meill‰ on -- ja silloin, sir," lis‰si h‰n,
Kenelmiin k‰‰ntyen, "me kiit‰mme Mr Bowlesia."

"Se ei minua ensink‰‰n tyydyt‰, Will," vastasi Kenelm; "ja koska min‰
autoin teid‰t yhteen, niin katson oikeudekseni sanoa teille etten
milloinkaan olisi sit‰ tehnyt, jos olisin voinut aavistaa ett‰ teill‰
on niin v‰h‰n luottamusta vaimoonne, ett‰ sallitte muiston Mr
Bowlesilta teit‰ loukata. Te ette tuntenut itsenne nˆyryytetyksi, kun
luulitte ett‰ olitte velkaa minulle rahoja, joita rehellisell‰ tavalla
maksatte. Noh hyv‰, min‰ lainaan teille sen pienen rahasumman, joka
viel‰ on maksamatta velastanne Mr Bowlesille, jotta pikemmin voitte
h‰nelle sanoa: 'Kiitoksia.' Mutta, olkoon se meid‰n kesken sanottu,
Will, min‰ luulen ett‰ te olette sek‰ parempi ett‰ miehekk‰‰mpi mies,
jos ette ota lainaksi minulta sit‰ pient‰ summaa, jos huomaatte ett‰
teid‰n tulee Mr Bowlesille sanoa 'Kiitoksia,' ilman tuota turhaa
ajatusta ett‰, koska olette velkanne maksaneet, ette ole h‰nelle mit‰‰n
velkaa h‰nen hyvyydest‰ns‰."

Will katsoi toisaalle ja n‰ytti olevan kahdella p‰‰ll‰. Kenelm jatkoi:
"Min‰ olen t‰n‰‰n saanut kirjeen Mr Bowlesilta. H‰n on tullut rikkaaksi
ja aikoo l‰hte‰ ulkomaille; mutta ennenkuin h‰n menee, sanoo h‰n
mielell‰ns‰ tahtovansa puristaa Willen k‰tt‰ ja saada Jessielt‰
vakuutuksen ett‰ h‰nen entinen raaka k‰ytˆksens‰ h‰nt‰ kohtaan on
anteeksi annettu. H‰n ei aavistanut ett‰ min‰ lavertelisin lainasta;
h‰n toivoi ett‰ se aina pysyisi salaisuutena. Mutta yst‰v‰in kesken ei
tarvita salaisuuksia. Mit‰ sanotte, Will? Vastaanotetaanko Mr Bowles
t‰‰ll‰ yst‰v‰n‰ vai ei?"

"Syd‰mellisesti tervetullut," sanoi vanha Mrs Somers, katsoen ylˆs
sukankutimestaan.

"Sir," sanoi Will, ‰kki‰ rohkaisten mielt‰ns‰, "te ette suinkaan ole
milloinkaan rakastanut. Jos olisitte sit‰ tehnyt, niin ette olisi niin
ankara minulle. Mr Bowles oli rakastunut vaimooni. Mr Bowles on kaunis
mies ja min‰ olen rampa."

"Oh, Will, Will!" huudahti Jessie.

"Mutta min‰ luotan syd‰mest‰ni ja sielustani vaimooni; ja nyt kun
ensi tuska on ohitse, on Mr Bowles oleva, niinkuin ‰iti sanoo,
syd‰mellisesti tervetullut."

"K‰tenne t‰nne! Nyt puhutte niinkuin mies, Will. Min‰ toivon tuovani Mr
Bowlesin mukaani t‰nne parin p‰iv‰n kuluttua syˆm‰‰n illallista teid‰n
kanssanne."

Ja samana iltana Kenelm kirjoitti Mr Bowlesille:

  "Hyv‰ Tom! Tulkaa muutamaksi p‰iv‰ksi minun luokseni Cromwell
  Lodgeen, Moleswichiss‰. Mr ja Mrs Somers toivovat saamansa tavata
  teit‰ ja kiitt‰‰ teit‰. Min‰ en voinut ainaiseksi j‰‰d‰ niin
  h‰vyttˆm‰ksi ett‰ noudattaisin teid‰n oikkuanne. He v‰ittiv‰t ett‰
  min‰ olin ostanut puodin ynn‰ muuta heille, ja puolustaakseni
  itse‰ni t‰ytyi minun sanoa kuinka asia oli. Puhutaan enemm‰n t‰st‰
  ja matkoista kun te tulette.

                                       "Teid‰n todellinen yst‰v‰nne,

                                                   "K. C."




KUUDESTOISTA LUKU.


Mrs Cameron istui yksin kauniissa salissansa ja h‰nen polvellansa oli
auki oleva kirja, jota ei kuitenkaan luettu. H‰n katseli pois siit‰,
n‰enn‰isesti puutarhaan, vaan oikeastaan tyhj‰‰n ilmaan.

Ter‰v‰mielinen ja kokenut katselija olisi h‰nen kasvoissansa huomannut
ilmauksen, jota tavallinen silm‰ ei n‰hnyt.

Tavalliselle silm‰lle h‰nen kasvonsa osoittivat ainoastaan
huolettomuutta; ne ilmoittivat ett‰ h‰n oli hiljainen nainen, joka oli
ajatellut jotakin v‰h‰p‰tˆist‰ talouden asiaa, mutta oli siihen v‰synyt
ja nyt ei ajatellut niin mit‰‰n.

Mutta todellinen katsoja huomasi n‰iss‰ kasvoissa myrskyisen entisyyden
j‰lki‰, haamuja, jotka eiv‰t milloinkaan tahtoneet saada lepoa; ne
osoittivat luonnetta, joka oli jollakin tavalla suuresti muuttunut; se
ei aina ollut hiljaisen ja nˆyr‰n naisen luonne ollut. Huulien ja
sieramien hienot piirteet osoittivat hekumallisuutta, ja alahuulen
syv‰, alasp‰in vedetty mutka ilmoitti synkk‰mielisyytt‰. H‰nen
katseensa lempeys ei osoittanut huolettomuutta, vaan pikemmin mielt‰,
jota salaisen surun kuorma oli nˆyryytt‰nyt ja rasittanut. Koko h‰nen
olentonsa todisti ett‰ h‰n oli sivistyneiss‰ piireiss‰ ollut --
piireiss‰, joissa on sek‰ tyyneytt‰ ett‰ arvollisuutta ja suloa. Kˆyh‰t
k‰sittiv‰t sit‰ paremmin kuin h‰nen rikkaat tuttavansa Moleswichiss‰,
kun he sanoivat: "Mrs Cameron on p‰‰st‰ kantap‰‰h‰n lady." H‰nen
kasvoistansa p‰‰tt‰en oli h‰n varmaan ollut kaunis, ei mik‰‰n
t‰ydellinen kaunotar, mutta h‰n oli ollut siev‰. Nyt t‰m‰ kauneus oli
haihtunut kylm‰ksi, harmaav‰riksi ja masennetuksi ja uniseksi
ujoudeksi. H‰n ei nostanut suurta melua itsest‰‰n, vaan oli luultavasti
m‰‰r‰nnyt velvollisuudekseen tukehduttaa kaikkia taipumuksia siihen.
Kukapa voi n‰iden huulien muotoa katsella huomaamatta ett‰ ilmoittivat
kiivasta, ‰kkipikaista luonnetta? Ja kuitenkin, kun taas likemmin h‰nt‰
katseli, niin t‰m‰ h‰nen luonnollisen suoran luonteensa sortaminen
vieh‰tti sit‰ enemm‰n, kun h‰ness‰ oli hyvin v‰h‰n mielenlujuutta, jos
muka fysiognomiiassa ja frenologiiassa mit‰‰n per‰‰ on. Mutkikas
yl‰huuli, arka, rukoileva katse, p‰‰n ep‰suhteellinen kapeneminen
korvan ja niskan v‰lill‰ ilmoittivat ett‰ h‰n oli ihminen, joka ei
voinut sen tahtoa vastustaa, jota h‰n joko rakastaa tai johon h‰n
luottaa.

H‰nen polvellaan oleva kirja on uskonnollinen kirjoitelma armon-opista,
jonka er‰s tunnettu "Matalan kirkon" pappi on kirjoittanut. H‰n luki
harvoin muita kirjoja kun hengellisi‰, paitsi kun h‰nen huolensa Lilyn
kasvatuksesta pakoitti h‰nt‰ lukemaan "Historian ja Maantieteen
ensimm‰isi‰ alkeita," tai niit‰ ranskan kielen oppikirjoja, joita
luettiin seminareissa nuoria tyttˆj‰ varten. Mutta jos joku olisi
houkutellut Mrs Cameronia tuttavalliseen keskusteluun niin h‰n olisi
huomannut ett‰ h‰n oli mahtanut saada semmoisen kasvatuksen, kuin
ylh‰iset nuoret naiset tavallisesti saavat. H‰n osasi puhua ja
kirjoittaa ranskan ja italian kieli‰. H‰n oli lukenut ja muisti viel‰
sellaisia n‰iden kielisien klassillisten kirjailijain teoksia, joita
oikea-uskoiset opettajattaret antoivat oppilasten lukea. H‰n osasi
v‰h‰n kasvioppia, sellaista kasvioppia, jommoista kaksikymment‰ vuotta
sitten opetettiin. Min‰ en ole varma siit‰ vaikka h‰n olisi eritt‰in
hyvin oppinut teologiiaa ja valtiollista ekonomiiaakin, sellaisina kuin
n‰m‰ tieteet esitell‰‰n Mrs Marcetin helppotajuisissa k‰sikirjoissa.
Sanalla sanoen, h‰ness‰ olisi oppinut tuntemaan korkeasti sivistynytt‰
englantilaista ladya, joka oli saanut kasvatuksensa nykyist‰
edellisess‰ sukupolvessa ja henkiseen kehitykseen katsoen oli paljoa
korkeammalla kannalla kuin nuoret englantilaiset naiset nyt
tavallisesti ovat. Mit‰ v‰h‰-arvoisempiin sivistys-aineihin tulee --
jotka nyt tehd‰‰n etevimmiksi -- niinkuin musiiki, niin asiantuntija ei
voinut kuulla h‰nen soittavan sanomatta: "T‰ll‰ naisella on ollut h‰nen
aikansa parhaimmat opettajat." H‰n taisi soittaa ainoastaan sellaisia
soittokappaleita, jotka olivat h‰nen sukupolvensa aikaiset. H‰n ei
ollut siit‰ ajasta pit‰en mit‰‰n oppinut. Sanalla sanoen, koko h‰nen
henkinen kehityksens‰ oli vallan pys‰htynyt monta vuotta sitten,
kenties jo ennenkuin Lily oli syntynyt.

H‰nen n‰in katsellessansa tyhj‰‰n ilmaan, tullaan sanomaan ett‰ Mrs
Braefield on tullut. Mrs Cameron ei s‰ps‰hd‰. H‰n ei milloinkaan joudu
h‰mille. Mutta h‰nen liikkeens‰ osoittavat v‰symyst‰ ja mielipahaa; h‰n
panee hengellisen kirjan pois. Elsie astuu sis‰‰n, nuorena, loistavana,
puettuna uusimman muodin mukaan, se on, niin kokonansa aistia vailla
taiteilijan silmiss‰, kuin vallasnainen voi olla puettu; mutta rikkaat
kauppiaat, jotka ylpeilev‰t vaimoistansa, vaativat ett‰ heid‰n vaimonsa
pukevat itsens‰ niin, ja heid‰n vaimonsa t‰ss‰ katsannossa nˆyr‰sti
noudattavat miestens‰ tahtoa.

Molemmat rouvat tervehtiv‰t toisiansa, sitten alkaa tavallisesti
kanssapuheen valmistukset ja hetken vaitiolon j‰lkeen Elsie kysyy:

"Mutta enkˆ saa Lily‰ tavata? Miss‰ h‰n on?"

"Min‰ pelk‰‰n ett‰ h‰n on mennyt kyl‰‰n. Pienelle pojalle, joka on
k‰ynyt meid‰n asioilla, on sattunut tapaturma -- h‰n on pudonnut maahan
kirsikkapuusta."

"Josta h‰n varasti marjoja?"

"Luultavasti."

"Ja Lily on mennyt nuhtelemaan h‰nt‰?"

"Sit‰ en tied‰; mutta poika on loukannut itsens‰ pahasti, ja Lily on
mennyt katsomaan kuinka h‰nen on."

Mrs Braefield lausui suoraan, niinkuin h‰nen tapansa oli:

"Min‰ en ylip‰‰ns‰ pid‰ Lilyn ik‰isist‰ tytˆist‰, vaikka hyvin rakastan
lapsia. Te tied‰tte kuinka paljon pid‰n Lilyst‰; ehk‰ tulee se siit‰
ett‰ h‰n on niin lapsen kaltainen. Mutta h‰n tuottaa varmaankin teille
paljon huolta."

Mrs Cameron vastasi levottomasti: "Ei. H‰n on viel‰ lapsi, ja eritt‰in
hyv‰ lapsi; miksi olisin levoton?"

Mrs Braefield, innokkaasti:

"Teid‰n lapsenne on varmaan kahdeksantoista vuoden vanha."

Mrs Cameron:

"Kahdeksantoista -- onko se mahdollista! Kuinka aika rient‰‰! vaikka
aika ei tunnu rient‰v‰n niin ykstoikkoisessa el‰m‰ss‰ kuin minun, niin
se liukuu eteenp‰in kuin vesi virrassa. Annas n‰hd‰ -- kahdeksantoista?
Ei, h‰n on vaan seitsem‰ntoista -- tuli seitsem‰ntoista vanhaksi viime
Toukokuussa."

Mrs Braefield:

"Seitsem‰ntoista vuotias! Hyvin vaarallinen ik‰ tytˆlle; ik‰, jolloin
nuket lakkaa ja rakastajat alkaa."

Mrs Cameron, ei niin v‰syneell‰ ‰‰nell‰, mutta kuitenkin tyynesti:

"Lily ei ole milloinkaan paljon pit‰nyt nukeista -- ei milloinkaan
paljon v‰litt‰nyt elottomista esineist‰; ja mit‰ rakastajiin tulee, h‰n
ei ensink‰‰n niit‰ ajattele."

Mrs Braefield vilkkaasti:

"Niin pian kun tyttˆ on yli kuuden vuoden, ajattelee h‰n rakastajia.
Mutta t‰ss‰ tulee toinen kysymys. Kun niin kaunis tyttˆ, kuin Lily,
ensi syntym‰p‰iv‰n‰ns‰ tulee kahdeksantoista vuoden ik‰iseksi, eikˆ
rakastaja silloin voi h‰nt‰ ajatella?"

Mrs Cameronin kylm‰ ja tyyni k‰ytˆs osoitti ett‰ kysyj‰, joka sellaista
kysyi, oli liian rohkea, ja h‰n vastasi:

"Koska ei mit‰‰n rakastajaa ole kuulunut, en voi vaivata itse‰ni h‰nen
ajatuksiansa miettim‰ll‰."

Elsie sanoi itsekseen: "T‰m‰ on tuhmin nainen mink‰ olen n‰hnyt!" ja
‰‰neen Mrs Cameronille:

"Eikˆ naapurimme, Mr Chillingly, teist‰ ole kaunis mies?"

"Luulen ett‰ h‰nt‰ yleens‰ katsotaan kauniiksi. H‰n on hyvin pitk‰."

"Kauniit kasvot."

"Ovatko ne kauniit? Sit‰ en myˆnn‰."

"Mit‰ Lily sanoo?"

"Mist‰?"

"Mr Chillinglyst‰. Eikˆ h‰n pid‰ h‰nt‰ kauniina?"

"En ole koskaan sit‰ h‰nelt‰ kysynyt."

"Hyv‰ Mrs Cameron, eikˆ h‰n olisi sopiva mies Lilylle? Chillinglyein
suku on vanhimpia 'Burken maa-aatelisukuja,' ja min‰ luulen ett‰ h‰nen
is‰ns‰, sir Peter, on jotenkin rikas."

Mrs Cameron osoitti nyt ensi kerta t‰m‰n keskustelun kest‰ess‰
liikutusta. H‰nen kasvonsa ‰kisti lensiv‰t punaisiksi ja sen j‰lkeen ne
k‰viv‰t entist‰ vaaleammiksi. Hetkisen vaiti oltuansa h‰n taas oli
tyyni kun ainakin, ja vastasi jyrk‰sti:

"Se ei olisi Lilyn yst‰v‰, joka sellaisia ajatuksia h‰nen p‰‰h‰ns‰
panee; eik‰ ole mit‰‰n syyt‰ luulla ett‰ ne ovat Mr Chillinglyn mieleen
tulleet."

"Surettaisiko se teit‰, jos niin olisi? Varmaankin te soisitte ett‰
hoidokkaanne joutuisi hyv‰‰n naimiseen ja Moleswichiss‰ ei ole sopivaa
kosijaa h‰nelle."

"Suokaa anteeksi, Mrs Braefield, mutta min‰ en ole milloinkaan
kenenk‰‰n kanssa keskustellut Lilyn naimisesta, ei edes h‰nen
holhojansa kanssa. Ja kun ajattelen kuinka lapsellinen h‰n on ik‰‰ns‰
katsoen, niin en luule ett‰ aika viel‰ on k‰siss‰ siit‰ neuvotella."

Kun Elsie huomasi ett‰ h‰nt‰ vastustettiin, alkoi h‰n puhua muutamasta
sanomalehden kirjoituksesta, joka sill‰ er‰ll‰ oli yleisˆn huomiota
her‰tt‰nyt, ja nousi pian l‰hte‰ksens‰ pois. Mrs Cameron piti vieraansa
h‰nelle ojennetusta k‰dest‰ kiinni ja sanoi matkalla, hiukan
h‰mm‰styneell‰, mutta vakaalla ‰‰nell‰: "Hyv‰ Mrs Braefield, suokaa
minun toivoa ett‰ teid‰n terve j‰rkenne ja yst‰vyytenne Lily‰ kohtaan
est‰‰ teit‰ h‰iritsem‰st‰ h‰nen mielens‰ rauhaa viittaamalla niihin
kunnianhimoisiin tuumiin h‰nen tulevaisuuteensa n‰hden, joista nyt
olette minulle puhunut. On vallan mahdotonta uskoa ett‰ sellainen nuori
mies, kun Mr Chillingly, toden per‰‰n voisi aikoa naida tyttˆ‰, joka ei
ole h‰nen omaa s‰‰ty‰ns‰, ja --."

"Odottakaa, Mrs Cameron. Minun t‰ytyy keskeytt‰‰ teit‰. Lilyn
persoonalliset ominaisuudet ja h‰nen miellytt‰v‰ k‰ytˆksens‰ olisivat
koristeena mille s‰‰dylle tahansa; ja enkˆ ole teit‰ oikein k‰sitt‰nyt,
kun olette sanonut ett‰ vaikka h‰nen holhojansa, Mr Melville, on,
niinkuin kaikki tied‰mme, mies, joka on kohoittanut itsens‰
vanhempiensa s‰‰dyn yli, on Miss Mordaunt kuitenkin, niinkuin te
itsekin, korkeasukuinen nainen?"

"Kyll‰ h‰n on korkeasukuinen nainen," sanoi Mrs Cameron ja kohoitti
ylpe‰sti p‰‰t‰ns‰. Mutta h‰n lis‰si, yht‰ ‰killisesti muuttuen nˆyr‰ksi
ja kylm‰ksi: "Mit‰ se tekee? Tyttˆ ilman rikkautta, ilman sukulaisia,
kasvatettu pieness‰ huvilassa, taideniekan valvatti, joka itse on
City-kirjurin poika, ei ole samaa s‰‰ty‰ kuin Mr Chillingly, ja t‰m‰n
vanhemmat eiv‰t voisi hyv‰ksy‰ sellaista avioliittoa. Se olisi hyvin
julmaa Lily‰ kohtaan, joka muuttaisi sen viattoman ilon, mik‰ h‰nell‰
voi olla puhumisesta sivistyneen muukalaisen kanssa, sellaiseksi
mieltymykseksi, jommoista niinkin lapsellisessa ja kauniissa tytˆss‰,
kuin Lily on, voisi her‰t‰ henkilˆ‰ kohtaan, joka esitell‰‰n h‰nelle
h‰nen tulevaksi el‰m‰ns‰ kumppaniksi. ƒlk‰‰ t‰t‰ julmuutta harjoittako;
‰lk‰‰ -- ‰lk‰‰ sit‰ tehkˆ -- min‰ rukoilen teit‰!"

"Luottakaa minuun!" huudahti hell‰syd‰minen Elsie, ja kyynelet nousivat
h‰nen silmiins‰. "En ole milloinkaan tullut ajatelleeksi sit‰, jota te
niin viisaasti ja jalosti sanotte. Min‰ en paljon maailmaa tunne -- en
tuntenut sit‰ ensink‰‰n ennenkuin menin naimiseen -- ja kun pid‰n
Lilyst‰ ja suuresti kunnioitan Mr Chillingly‰, niin luulin voivani
hyˆdytt‰‰ heit‰ molempia paremmin kuin -- kuin -- mutta nyt n‰en: Mr
Chillingly on hyvin nuori, hyvin kummallinen; h‰nen vanhempansa kenties
panisivat vastaan, ei Lilyn itsens‰ t‰hden, vaan niiden asiain
johdosta, joita mainitsitte. Ja te ette soisi h‰nen tulevan perheesen,
johon h‰n ei olisi niin syd‰mellisesti tervetullut, kuin h‰n ansaitsee
olla. Min‰ olen iloinen siit‰ ett‰ olen puhunut teid‰n kanssanne t‰st‰.
Kaikeksi onneksi en viel‰ ole mit‰‰n pahaa tehnyt. Enk‰ aio tehd‰k‰‰n.
Min‰ tulin t‰nne kutsumaan teit‰ ja Mr Chillingly‰ huviretkelle
roomalaisen huvilan raunioille, jotka ovat parin peninkulman p‰‰ss‰
t‰‰lt‰. En en‰‰ aio koettaa saattaa h‰nt‰ ja Lily‰ yhteen."

"Kiitoksia! Mutta te k‰sit‰tte viel‰ minua v‰‰rin. Min‰ en luule ett‰
Lily pit‰‰ puoletkaan niin paljon Mr Chillinglyst‰ kuin uudesta
perhosta. Minua ei heid‰n yhdess‰ olemisensa peloita siin‰ valossa,
jossa Lily nyt h‰nt‰ katselee, ja jossa h‰n, minun havainnoistani
p‰‰tt‰en, Lily‰ katselee. Ainoa jota pelk‰‰n on ett‰ joku viittaus
sinnep‰in saattaisi tyttˆ‰ katsomaan h‰nt‰ toisin, ja se on
mahdotonta."

Elsie l‰hti pois ollen hyvin h‰mill‰ns‰ ja kovin halveksien Mrs
Cameronin tietoja siit‰ mit‰ voi tapahtua kahdelle "yhteen saatetulle"
nuorelle henkilˆlle.




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.


Samana p‰iv‰n‰ ja melkein samana tuntina kuin edell‰ kerrottu
keskustelu tapahtui, meni Kenelm, yksin‰isill‰ k‰velymatkoillansa ollen,
hautausmaalle, jossa Lily odottamatta oli h‰nt‰ tavannut v‰h‰n aikaa
sitten. Ja siell‰ h‰n n‰ki Lilyn seisovan sen kukkareunuksen luona,
jonka h‰n oli laittanut sen lapsen haudan ymp‰rille, jota h‰n turhaan
oli hoitanut ja vaalinut.

P‰iv‰ oli pilvinen ja aurinko ei paistanut; se oli niit‰ p‰ivi‰,
jolloin alakuloisuus usein tunkee englantilaisen kes‰n syd‰meen.

"Te tulette t‰nne liian usein, Miss Mordaunt," sanoi Kenelm hiljaa ja
meni l‰hemm‰ksi tyttˆ‰.

Lily k‰‰nsi kasvonsa h‰neen p‰in, mutta h‰n ei s‰ps‰ht‰nyt eik‰ mik‰‰n
muutos tapahtunut h‰nen kasvoissaan, jotka olivat miettiv‰isen n‰kˆiset
-- joka oli hyvin harvinaista n‰iss‰ muuten niin vilkkaissa ja el‰viss‰
kasvoissa.

"Ei liian usein. Min‰ lupasin tulla niin usein kuin voin; ja, niinkuin
jo ennen teille kerroin, en ole viel‰ milloinkaan lupausta rikkonut."

Kenelm ei vastannut mit‰‰n. Tyttˆ l‰hti nyt pois silt‰ paikalta ja
Kenelm seurasi h‰nt‰ ‰‰neti, kunnes h‰n pys‰htyi tuon vanhan hautakiven
viereen, josta kirjoitus oli kulunut.

"Katsokaa," sanoi Lily hymyillen, "min‰ olen pannut sinne uusia kukkia.
Siit‰ p‰iv‰st‰ asti kuin me tapasimme toisemme t‰‰ll‰ hautausmaalla,
olen paljon ajatellut t‰t‰ hautaa, joka on niin unhoitettu, niin hoitoa
vailla, ja --" t‰ss‰ h‰n hetken aikaa oli vaiti ja jatkoi sitten ‰kisti
"ettekˆ te usein omasta mielest‰nne ole liian -- mik‰ se nyt onkaan?
oh! liian itsek‰s, miettiv‰inen ja ajattelette liian paljon itse‰nne?"

"Kyll‰, te olette siin‰ kohden oikeassa; vaikka minun omatuntoni ei ole
sit‰ ilmoittanut, ennenkuin te n‰in soimaatte minua siit‰."

"Ja eikˆ teist‰ ole kuin te p‰‰sisitte noista ajatuksista kun
ajattelette kuolleita? ne eiv‰t milloinkaan voi olla osallisina meid‰n
olemiseemme t‰‰ll‰. Kun sanotte: 'T‰n‰‰n min‰ teen sit‰ tai t‰t‰,' kun
ajattelette: 'Huomenna olen sit‰ tai sit‰,' niin te ajattelette ja
uneksitte ainoastaan itse‰nne ja itsest‰nne. Mutta te olette
ulkopuolella, yli itse‰nne, kun ajattelette kuolleita, joilla ei voi
olla mit‰‰n tekemist‰ teid‰n t‰n‰p‰iv‰n ja huomisen kanssa."

Niinkuin jo tied‰mme, oli Kenelm Chillingly pannut el‰m‰ns‰
ohjes‰‰nnˆksi ettei milloinkaan h‰mm‰sty‰. Mutta kun ne sanat, jotka
juuri olen kirjoittanut, kuuluivat perhos-kesytt‰j‰n huulilta, joutui
h‰n niin h‰milleen, ett‰ h‰n, kauan aikaa vaiti oltuansa, puhkesi
sanomaan ainoastaan:

"Kuolleet ovat entisyys; ja entisyydess‰ lep‰‰ kaikki nykyisyydess‰ ja
tulevaisuudessa, mik‰ voi vet‰‰ meit‰ meid‰n synnynn‰isest‰ itsest‰mme.
Entisyys m‰‰r‰‰ nykyisyytemme. Entisyyden kautta aavistamme
tulevaisuutemme. Historia, runous, tiede, valtioiden menestys,
yksityisten edistyminen, kaikki on yhteydess‰ hautakivien kanssa,
joista kirjoitus on kulunut. Te teette oikein siin‰ ett‰ kunnioitatte
rappeutuneita hautakivi‰ kukilla. Ainoastaan kuolleiden seurassa
herkenee ihminen olemasta itsek‰s."

Jos vajanaisen kasvatuksen saanut Lily puheessansa oli ollut
akademiallisen kasvatuksen saamatta Kenelmi‰ etev‰mpi, niin Kenelmin
puhe nyt oli niin korkeata, ettei Lily sit‰ k‰sitt‰nyt. H‰n olikin
hetken aikaa vaiti ennenkun h‰n vastasi:

"Jos tuntisin teit‰ paremmin, niin varmaankin ymm‰rt‰isin teit‰
paremmin. Tahtoisin ett‰ tuntisitte Leijonan. Minun tekisi mieleni
kuulla teid‰n puhuvan h‰nen kanssaan."

N‰in puhuessansa he olivat l‰hteneet pois hautausmaalta, ja olivat nyt
tavallisten matkustajain astumalla polulla.

Lily jatkoi:

"Niin, min‰ mielell‰ni tahtoisin kuulla teid‰n puhuvan Leijonan
kanssa."

"Te tarkoitatte holhojaanne, Mr Melville‰?"

"Niin, te tied‰tte sen."

"Ja miksi tahtoisitte kuulla minun puhuvan h‰nen kanssaan?"

"Sent‰hden ett‰ on asioita, joihin katsoen luulen h‰nell‰ olevan v‰‰r‰t
k‰sitykset ja min‰ pyyt‰isin teit‰ selitt‰m‰‰n ep‰ilykseni h‰nelle;
tekisitteh‰n sen?"

"Mutta miksi ette voi sit‰ itse tehd‰? Pelk‰‰ttekˆ h‰nt‰?"

"Pelk‰‰nkˆ, en suinkaan! Mutta -- oi, kuinka paljon v‰ke‰ kulkee t‰ll‰
tiell‰! T‰n‰‰n kai on joku ik‰v‰ kansankokous kyl‰ss‰. Menn‰‰n lautalla
toiselle puolelle jokea, siell‰ on paljon hauskempi, me saamme siell‰
olla enemm‰n rauhassa."

Lily k‰‰ntyi oikealle ja astui joen rinnett‰ alas rannalle, jossa he
tapasivat vanhan miehen, joka unisena loikoi lauttaveneess‰ns‰.

Kun he rinnakkain istuen kulkivat tyvenen veden yli pilvisen taivaan
alla, niin Kenelmin taas olisi tehnyt mieli puhua siit‰ aineesta, jota
h‰nen kumppaninsa oli aloittanut, mutta Lily pudisti p‰‰t‰ns‰ ja loi
silm‰yksen lauttamieheen. Se mik‰ h‰nell‰ oli sanottavaa, oli
n‰ht‰v‰sti sit‰ laatua, ettei sopinut olla kuulijaa, vaikka vanha
lauttamies n‰ytti silt‰ kun h‰n ei vaivaisi itse‰ns‰ kuulemalla mit‰‰n,
jota ei suoraan h‰nelle lausuttu. Lily alkoi pian h‰nen kanssaan puhua:
"No, Brown, onko lehm‰ jo parantunut?"

"Kyll‰, Miss, kiitos teille siit‰ ja Jumala teit‰ siunatkoon. Kumma
ett‰ voititte tuollaisen vanhan noita-‰mm‰n!"

"En min‰ sit‰ tehnyt, Brown; sen teki haltiatar. Haltiattaret ovat,
kuten tied‰tte, paljoa mahtavammat kuin noidat."

"Min‰ huomaan sen, Miss."

Lily t‰ss‰ k‰‰ntyi Kenelmiin: "Mr Brownilla on hyvin kaunis lehm‰, joka
‰kki‰ tuli kovin kipe‰ksi ja sek‰ h‰n ett‰ h‰nen vaimonsa olivat
vakuutetut siit‰ ett‰ lehm‰ oli loihdittu."

"Tietysti se oli, se on varma asia. Eikˆ Wright muija sanonut
vaimolleni ett‰ h‰n tulisi katumaan sit‰ ett‰ h‰n myi maitoa, ja
haukkui h‰nt‰ kauheasti? Ja eikˆ lehm‰ samana yˆn‰ saanut vilutautia?"

"Hiljaa, Brown! Wright muija ei sanonut ett‰ teid‰n vaimonne tulisi
katumaan maidon myymist‰, vaan sit‰ ett‰ h‰n kaatoi vett‰ maitoon."

"Ja mist‰ h‰n sen tiesi, jos h‰n ei ollut noita? Meid‰n parhaimmat
maidonostajat ovat herrasv‰ke‰, ja ne eiv‰t ole milloinkaan
valittaneet."

"Ja," sanoi Lily Kenelmille, ottamatta korviinsa Brownin viimeist‰
lausetta, joka lausuttiin ‰re‰ll‰ ‰‰nell‰, "Brownilla oli julmat asiat
mieless‰; h‰n aikoi houkutella Wright muijaa lauttaveneesens‰ ja
viskata h‰net veteen, p‰‰st‰‰ksens‰ lehm‰‰ velhouksesta. Mutta min‰
kysyin haltiattareilta neuvoa, ja annoin h‰nelle haltiattaren nauhan
sidottavaksi lehm‰n kaulaan. Ja lehm‰ on nyt vallan terve, niinkuin
kuulette. Ei siis ollutkaan tarpeellista, Brown, heitt‰‰ Wright muijaa
veteen sent‰hden ett‰ h‰n sanoi teid‰n panneen osan sit‰ maitoon.
Mutta," lis‰si h‰n, kun vene laski toiseen rantaan, "kerronko teille,
Brown, mit‰ haltiattaret sanoivat minulle t‰n‰ aamuna?"

"Kertokaa, Miss."

"He sanoivat: Jos Brownin lehm‰ antaa maitoa, jossa ei ole vett‰, ja
jos on vett‰ maidossa kun sit‰ myyd‰‰n, niin me, haltiattaret,
nipist‰mme Mr Brownia vallan siniseksi; ja kun Brown ensi kerta
sairastuu j‰sentautiin, niin haltiattaret eiv‰t loihdi sit‰ pois."

Sen sanottuansa Lily pani hopearahan Brownin k‰teen, hypp‰si keve‰sti
maalle ja Kenelm seurasi h‰nt‰.

"Te olette kokonaan k‰‰nt‰nyt h‰nen, ei ainoastaan haltiattaren
olemiseen vaan niiden hyv‰ntekev‰iseen voimaan katsoen," sanoi Kenelm.

"Mutta," sanoi Lily vakaasti, "eikˆ olisi hauska, jos viel‰ lˆytyisi
haltiattareita? hyvi‰ haltiattareita, ja niit‰ saisi k‰siins‰? saisi
kertoa niille kaikesta mik‰ huolettaa ja surettaa meit‰, ja saisi
niilt‰ taikavoimaa sit‰ taikaa vastaan, jota k‰yt‰mme itse‰mme
kohtaan?"

"Min‰ luulen ettei olisi hyv‰ meille luottaa sellaisiin
yliluonnollisiin neuvonantajiin. Meid‰n omat sielumme ovat niin
rajattomat, ett‰ me, kuta enemm‰n niit‰ tutkimme, tulemme lˆyt‰m‰‰n
maailmoja maailmojen vieress‰ ilman loppua; ja maailmojen joukossa on
Haltiattarien maa." H‰n lis‰si itsekseen: "Enkˆ nyt ole Haltiattarien
maassa?"

"Hiljaa!" kuiskasi Lily. "ƒlk‰‰ puhuko mit‰‰n v‰h‰‰n aikaan. Min‰
ajattelen sit‰, jota juuri sanoitte, ja koetan k‰sitt‰‰ sit‰."

Heid‰n n‰in ‰‰neti astuessansa eteenp‰in, saapuivat he sen pienen
kes‰huoneen luo, jonka taru on omistanut Izaak Waltonin muistoksi.

Lily meni sis‰‰n ja istui; Kenelm istui h‰nen viereens‰. Se oli pieni
kahdeksankulmainen rakennus, joka, rakennustavasta p‰‰tt‰en,
luultavasti oli Charles I:sen aikana rakennettu; valkeat, rapatut
sein‰t sis‰puolella olivat t‰ynn‰ nimi‰ ja kirjoituksia, joissa
kalastusta ylistettiin, ja Izaakia kiitettiin, sek‰ otteita h‰nen
kirjoistansa. Toisella puolella jokea he n‰kiv‰t Grasmeren pihan
suurine pajupuineen, joiden oksat riippuivat vedess‰. Paikan
yksin‰isyys ja sen yhteys kalastajan yksin‰isen el‰m‰n kanssa
soveltuvat vallan hyvin yhteen tyynen p‰iv‰n, hiljaisen ilman ja
pilvisen taivaan kanssa.

"Te aioitte kertoa minulle ep‰ilyksest‰nne holhojanne mielipiteihin
katsoen muutamissa asioissa, joista ette itse voi h‰nelle puhua."

Lily kavahti ajatuksistansa, jotka tuntuivat olevan kaukana t‰ten
j‰lleen puheeksi otetusta aineesta.

"Niin, en voi ilmoittaa h‰nelle ep‰ilyksi‰ni siit‰ syyst‰ ett‰ ne
koskevat minua ja h‰n on niin hyv‰. Minun on h‰nt‰ kiitt‰minen niin
paljosta, etten voisi suututtaa h‰nt‰ ainoallakaan sanalla, joka
n‰ytt‰isi soimaukselta tai valitukselta. Te muistatte kai," t‰ss‰ h‰n
siirtyi l‰hemm‰ksi Kenelmi‰, k‰‰nsi h‰neen rohkeat silm‰ns‰ ja pani
k‰tens‰ h‰nen k‰sivarrellensa: "Te muistatte kai ett‰ min‰
hautausmaalla sanoin huomaavani kuinka ihminen aina ajattelee liian
paljon itse‰ns‰. Se on varmaankin v‰‰rin. Kun min‰ puhun teid‰n
kanssanne ainoastaan itsest‰ni, tied‰n kyll‰ tekev‰ni v‰‰rin, mutta en
voi sille mit‰‰n, minun t‰ytyy tehd‰ se. ƒlk‰‰ ajatelko pahaa minusta
sent‰hden. Olette kyll‰ huomannut ett‰ min‰ en ole saanut sellaista
kasvatusta kuin toiset tytˆt. Onko holhojani tehnyt oikein siin‰
kohden? Jos h‰n ei olisi antanut minun noudattaa omia oikkujani, jos
h‰n olisi antanut minun lukea niit‰ kirjoja, joita Mr ja Mrs Ewlyn
tahtoivat minulle antaa luettaviksi niiden runojen ja haltiatarsatujen
sijaan, joita h‰n minulle antoi, niin minulla olisi ollut niin paljon
ajattelemista ett‰ olisin ajatellut v‰hemm‰n itse‰ni. Te sanoitte ett‰
kuolleet ovat entisyys, ett‰ ihminen unohtaa itsens‰ kun ajattelee
kuolleita. Jos olisin lukenut enemm‰n entisyydest‰ ja minulla olisi
enemm‰n tietoja niist‰ kuolleista, joiden historiaa se kertoo, niin
varmaankin olisin v‰hemm‰n suljettu omaan ahtaasen, itsekk‰iseen
syd‰meeni. Vasta viime aikoina olen ruvennut t‰t‰ ajattelemaan ja
ruvennut suremaan ja h‰peem‰‰n sit‰ ett‰ olen niin taitamaton
sellaisissa asioissa, joita muut tytˆt tiet‰v‰t, yksin pikku Clemmykin.
Ja min‰ en uskalla sanoa sit‰ Leijonalle, kun vasta h‰nt‰ tapaan,
sent‰hden ett‰ h‰n silloin soimaisi itse‰ns‰, sill‰ h‰n tarkoitti vaan
hyv‰‰, kun h‰nen oli tapa sanoa: 'Min‰ en tahdo Haltiatarta oppineeksi,
minulle on kyll‰ksi ett‰ h‰n on onnellinen.' Oi, min‰ olinkin niin
onnellinen, ihan viime aikaan saakka."

"Sent‰hden ett‰ te viime aikaan saakka tunsitte itsenne ainoastaan
lapseksi. Mutta nyt, kun teid‰n tekee mieli tiet‰‰ jotain, nyt lapsuus
katoaa. ƒlk‰‰ kiusatko itse‰nne. Luonto on antanut teille hyv‰t
hengenvoimat, ja niiden avulla te hyvin pikaan ja hyvin helposti
hankitte itsellenne niit‰ tietoja, joita tarvitsette, voidaksenne puhua
noiden pel‰ttyjen 'aika-ihmisten' kanssa. Te opitte enemm‰n yhdess‰
kuukaudessa, kun olisitte oppinut vuodessa lapsena ollessanne, jolloin
lukeminen olisi ollut rasitusta eik‰ mielityˆt‰. Teid‰n t‰dill‰nne on
varmaankin hyv‰t tiedot, ja jos uskaltaisin puhua h‰nen kanssansa
kirjojen valitsemisesta --."

"ƒlk‰‰ sit‰ tehkˆ. Leijona ei hyv‰ksyisi sit‰."

"Teid‰n holhojanne ei siis pit‰isi siit‰ ett‰ te saisitte sellaisen
kasvatuksen kuin tytˆt tavallisesti saavat?"

"Leijona on kielt‰nyt t‰ti‰ni opettamasta minulle paljon, jota
mielell‰ni tahtoisin oppia. T‰ti tahtoi sit‰ tehd‰, mutta h‰n on
luopunut siit‰ holhojani tahdosta. H‰n kiusaa minua nyt vaan noilla
hirveill‰ franskalaisilla verbeill‰, ja se on ainoastaan tekosyy, min‰
tied‰n sen. Tietysti on toisin pyh‰p‰ivin‰, silloin en saa lukea muuta
kuin raamattua ja saarnoja. Min‰ en pid‰ saarnoista niin paljon kuin
minun tulisi tehd‰, mutta raamattua voisin lukea koko p‰iv‰n,
arkip‰iv‰t sek‰ pyh‰t; ja raamatusta olen oppinut ett‰ minun tulee
ajatella v‰hemm‰n itse‰ni."

Kenelm tiet‰m‰tt‰ns‰ puristi sit‰ pient‰ k‰tt‰, joka niin viattomasti
lep‰si h‰nen k‰sivarrellaan.

"Tunnetteko eroitusta eri runolajien v‰lill‰?" kysyi Lily ‰kisti.

"En voi varmaan sit‰ sanoa. Minun tulisi tiet‰‰, onko runolaji hyv‰ tai
huono. Mutta siin‰ katsannossa olen tavannut monta ihmist‰, etenkin
varsinaisia arvostelijoita, jotka enemm‰n pit‰v‰t siit‰ runoudesta,
jota min‰ sanon huonoksi, kuin siit‰, jota min‰ katson hyv‰ksi."

"Eroitus eri runolajien v‰lill‰, kun oletamme ett‰ ne molemmat ovat
hyvi‰," sanoi Lily varmalla ‰‰nell‰ ja riemullisen n‰kˆisen‰, "on t‰m‰
-- min‰ tied‰n sen, sill‰ Leijona on selitt‰nyt sen minulle --:
Toisessa runouslajissa runoilija asettuu aivan ulkopuolelle itse‰ns‰,
h‰n asettaa itsens‰ toisiin olopiireihin, jotka ovat vallan vieraat
h‰nen omalle olopiirillens‰. H‰n voi olla varsin hyv‰ ihminen, ja h‰n
voi kirjoittaa parhaimmat runonsa hyvin huonoista ihmisist‰; h‰n ei
tahtoisi valoakaan loukata, mutta h‰nest‰ on hauska kuvata murhaajia.
Toisessa runolajissa sit‰vastoin kirjoittaja ei asetu toisen oloihin,
vaan h‰n kertoo omat ilonsa ja surunsa, puhuu oman syd‰mens‰ ja
sielunsa pohjasta. Jos h‰n ei voisi v‰hint‰k‰‰n olentoa loukata, niin
h‰n varmaankaan ei voisi todellisesti kuvata murhaajan julman syd‰men
tunteita. T‰m‰, Mr Chillingly, on eroitus eri runolajien v‰lill‰."

"Se on hyvin totta," sanoi Kenelm, jota tytˆn kritilliset m‰‰ritelm‰t
huvitti. "Se on eroitus draamallisen ja lyyrillisen runouden v‰lill‰,
Mutta sallikaa minun kysy‰, mit‰ t‰ll‰ m‰‰ritelm‰ll‰ on tekemist‰ sen
asian kanssa, johon te niin ‰kisti sit‰ sekoititte?"

"Paljon -- sill‰ kun Leijona selitti t‰t‰ t‰tilleni, sanoi h‰n:
'T‰ydellinen nainen on runo, mutta h‰n ei milloinkaan voi olla
edellist‰ lajia, h‰n ei milloinkaan voi kodistua syd‰mmiss‰, joiden
kanssa h‰nell‰ ei ole mit‰‰n yhteytt‰, h‰n ei milloinkaan voi tuntea
sympatiiaa siihen mik‰ on rikoksellista ja pahaa; h‰nen t‰ytyy olla
j‰lkimm‰ist‰ lajia ja tuoda esiin runoutta omista ajatuksistaan ja
mielikuvituksistaan!' Ja sitten h‰n k‰‰ntyi minuun ja sanoi hymyillen:
'Sellaiseksi runoksi tahtoisin Lilyn tulevan. Liian monet isot kirjat
pilaavat vaan runon.' Nyt tied‰tte miksi olen niin tiet‰m‰tˆn ja niin
erilainen kuin toiset tytˆt, ja miksi Mr ja Mrs Ewlyn katsovat alas
minuun."

"Te ajattelette v‰‰rin, ainakin Mr Ewlyniin katsoen, sill‰ h‰n ensin
sanoi minulle: 'Lily Mordaunt on runo.'"

"Sanoiko h‰n niin? Siit‰ min‰ tulen pit‰m‰‰n h‰nest‰. Kuinka se tulee
Leijonaa ilahuttamaan!"

"Mr Melvillell‰ n‰ytt‰‰ olevan suuri valta teid‰n ylitsenne," sanoi
Kenelm mustasukkaisesti.

"Tietysti. Minulla ei ole is‰‰ eik‰ ‰iti‰. Leijona on ollut minulle
kumpikin. T‰ti on usein sanonut: 'Sin‰ et voi olla kyllin kiitollinen
holhojallesi; ilman h‰nt‰ minulla ei olisi sinulle mit‰‰n kotia, ei
mit‰‰n ruokaa antaa!' H‰n ei ole milloinkaan sellaista puhunut -- h‰n
olisi hyvin ‰k‰inen t‰dille, jos h‰n tiet‰isi ett‰ t‰ti on sit‰
sanonut. Kun h‰n ei sano minua haltiattareksi, niin h‰n kutsuu minua
prinsessaksi. En tahtoisi mill‰‰n muotoa h‰nt‰ loukata."

"H‰n on paljon vanhempi teit‰, kyll‰ksi vanha voidaksensa olla teid‰n
is‰nne, olen kuullut."

"Se on mahdollista. Mutta vaikka h‰n olisi kahta vertaa vanhempi, niin
min‰ en kuitenkaan voisi rakastaa h‰nt‰ enemm‰n."

Kenelm hymyili -- mustasukkaisuus oli kadonnut. Varmaankaan ei mik‰‰n
tyttˆ, ei edes Lily, puhuisi n‰in henkilˆst‰, johon h‰n oli rakastunut.

Lily nousi nyt ylˆs hitaasti ja vastahakoisesti. "On aika l‰hte‰
kotiin, t‰ti varmaankin kummeksii mihin olen joutunut -- tulkaa!"

He ohjasivat kulkuansa Cromwell Lodgen vastap‰‰t‰ olevaa siltaa kohti.

Muutamaan minuuttiin ei kumpikaan heist‰ virkkanut mit‰‰n. Lily teki
sen ensin, sanoen:

"Teid‰n vanhempanne el‰v‰t viel‰, Mr Chillingly."

"Kyll‰, Jumalan kiitos."

"Kumpaista te enemm‰n rakastatte?"

"Siihen kysymykseen ei ole helppo vastata. Min‰ hyvin rakastan ‰iti‰ni;
mutta is‰ ja min‰ ymm‰rr‰mme toinen toisiamme paremmin kuin --."

"Min‰ tied‰n -- on niin vaikeaa tulla ymm‰rretyksi. Ei kukaan minua
ymm‰rr‰."

"Min‰ luulen sit‰ tekev‰ni."

Lily pudisti p‰‰t‰ns‰ merkiksi ett‰ h‰n oli toista mielt‰.

"Ainakin niin hyvin kuin mies voi nuorta neitoa k‰sitt‰‰."

"Mink‰lainen nuori neito on Miss Cecilia Travers?"

"Cecilia Travers? Milloin ja miss‰ olette kuullut ett‰ sellainen
henkilˆ on olemassa?"

"Se iso Londonin herra, jota nimittiv‰t Sir Thomas'iksi, mainitsi h‰nen
nimens‰ sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin olimme Braefieldvilless‰ p‰iv‰llisell‰."

"Min‰ muistan -- h‰n sanoi h‰nen olleen hovin baalissa."

"H‰n sanoi ett‰ h‰n on hyvin kaunis."

"Niin h‰n onkin."

"Onko h‰nkin runo?"

"Ei; sit‰ en ole milloinkaan huomannut."

"Mr Ewlyn varmaankin sanoisi ett‰ h‰n on hyvin kasvatettu. H‰n ei
rypist‰isi silm‰kulmiansa h‰nelle, niinkuin h‰n tekee minulle,
tyttˆ-raukalla!"

"Oi, Miss Mordaunt, te ette tarvitse h‰nt‰ kadehtia. Suokaa minun viel‰
kerta sanoa ett‰ te voisitte hyvin pian hankkia itsellenne ne tiedot,
jotka koroittasivat teit‰ niiden nuorien neitojen vertaiseksi, jotka
hovin baaleissa k‰yv‰t."

"Niin; mutta sitten en olisi runo," sanoi Lily, luoden aran silm‰yksen
Kenelmin kasvoihin.

He olivat nyt sillalla, ja ennenkuin Kenelm ehti vastata, sanoi Lily
‰kki‰: "Te ette tarvitse edemm‰ksi tulla, t‰m‰ tie tekee teille
v‰‰r‰‰."

"Minua ei k‰y niin pois-ajaminen, Miss Mordaunt; min‰ pyyd‰n saada
saattaa teit‰ ainakin puutarhan portille."

Lily ei pannut vastaan, ja puhui taas: "Mink‰lainen on teid‰n
kotiseutunne -- onko se t‰m‰n seudun kaltainen?"

"Ei n‰in kaunis; maisema on t‰‰ll‰ enemm‰n suurenmoinen, on enemm‰n
laaksoja ja vuoria ja mets‰‰; mutta meid‰n seudussa on jotain, joka
muistuttaa v‰h‰n t‰st‰ maisemasta: pieni virta, joka kuitenkin on
leve‰mpi kuin teid‰n jokenne; mutta rannat ovat paikka paikoin niin
Cromwell Lodgen rantojen kaltaiset, ett‰ v‰liin h‰mm‰styn ja luulen
olevani kotona. Min‰ eritt‰in rakastan jokia ja kaikkia juoksevia
vesi‰; jalkamatkoillani tunnen itseni maneetillisesti vedetyksi niit‰
kohti."

Lily kuunteli h‰nt‰ suurella huomiolla ja sanoi, v‰h‰n aikaa vaiti
oltuansa, hiljaa huoaten: "Eikˆ teid‰n kotinne ole paljon kauniimpi
kuin mik‰‰n paikka t‰‰ll‰, kauniimpi Braefieldville‰kin? Mrs Braefield
sanoo ett‰ teid‰n is‰nne on hyvin rikas."

"Min‰ en luule ett‰ h‰n on rikkaampi kuin Mr Braefield ja vaikka h‰nen
talonsa kenties on isompi kuin Braefieldin, niin siin‰ ei ole niin
kalliita huonekaluja, eik‰ niin komeita kasvihuoneita. Is‰ni aisti on
samankaltainen kuin minun, hyvin yksinkertainen. Kun h‰nell‰ on
kirjastonsa, niin h‰n tuskin kaipaisi omaisuuttansa, jos h‰n sen
menett‰isi. Siin‰ katsannossa h‰nell‰ on ‰‰retˆn etu minuun verraten."

"Te siis kaipaisitte rikkautta?" sanoi Lily ‰kki‰.

"En sit‰; mutta is‰ni ei milloinkaan kyll‰sty kirjoihin. Ja, myˆnn‰nkˆ
min‰ sen? -- on p‰ivi‰, jolloin kirjat kiusaavat minua miltei yht‰
paljon kuin teit‰."

He olivat nyt puutarhan portilla. Lily, joka toisella k‰dell‰‰n piti
portin s‰pest‰ kiinni, ojensi toisen k‰tens‰ Kenelmille, ja h‰nen
hymyilyns‰ valaisi surullista pilve‰, niinkuin auringons‰de, kun h‰n
katsoi Kenelmin kasvoihin ja katosi n‰kyvist‰.






SEITSEMƒS KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Kenelm ei palannut kotiin ennenkuin iltah‰m‰r‰ss‰, ja juuri kun h‰n oli
istunut pˆyt‰‰n halpaa ateriaansa syˆm‰‰n, soitettiin kelloa ja Mrs
Jones toi Mr Thomas Bowlesin sis‰‰n.

Vaikka t‰m‰ ei ollut kirjoittanut ett‰ h‰n tulee, oli h‰n kuitenkin
yht‰ tervetullut.

"Mutta," sanoi Kenelm, "jos teill‰ on yht‰ hyv‰ ruokahalu kuin ennen,
niin pelk‰‰n ett‰ t‰n‰‰n saatte huonoa ruokaa. Istukaa, olkaa hyv‰."

"Kiitoksia, mutta min‰ sˆin pari tuntia sitten p‰iv‰llist‰ Londonissa,
enk‰ todellakaan nyt voi syˆd‰ enemp‰‰."

Kenelm oli liian sivistynyt pakoittaaksensa toiselle vastenmielist‰
vierasvaraisuutta. Muutaman minuutin kuluttua h‰n oli lopettanut
yksinkertaisen ateriansa, ruoka oli otettu pois pˆyd‰lt‰, ja molemmat
miehet olivat kahden kesken.

"Teill‰ on tietysti kortteeri t‰‰ll‰, Tom; teille hyyr‰ttiin huone
t‰‰ll‰ samana p‰iv‰n‰ kuin kutsuin teit‰ t‰nne, mutta teid‰n olisi
pit‰nyt kirjoittaa minulle ja ilmoittaa milloin tulette, ett‰ olisin
voinut k‰ske‰ em‰nn‰n laittaa p‰iv‰llist‰ tai illallista. Poltattehan
tupakkaa viel‰? sytytt‰k‰‰ piippunne."

"Kiitoksia, Mr Chillingly, min‰ tupakoin t‰t‰ nyky‰ harvoin; mutta jos
suotte anteeksi, niin otan sikarrin," ja Tom otti esille hyvin soman
sikarrikotelon.

"Olkaa kuin kotonanne. Min‰ l‰het‰n sanan Will Somersille ett‰ te ja
min‰ huomenna tulemme heille illalliselle. Annattehan anteeksi minulle
ett‰ ilmaisin teid‰n salaisuutenne. Kaikki on nyt selv‰ll‰. Te tulette
heid‰n kotiinsa niinkuin yst‰v‰, joka vuosi vuodelta tulee heille yh‰
rakkaammaksi. Ah, Tom, tuo rakkaus naiseen on minusta hyvin ihmeellinen
asia. Se voi painaa miest‰ pahuuden syvyyteen ja koroittaa h‰nt‰
hyvyyden kukkuloille."

"Min‰ en tied‰ mit‰ se voi toimittaa hyv‰‰n katsoen," sanoi Tom
surullisesti ja pani sikarrinsa pois.

"Polttakaa edelleen sikarrianne; min‰ mielell‰ni pit‰isin teille
seuraa; voitteko antaa minulle yhden sikarreistanne?"

Tom ojensi h‰nelle kotelonsa. Kenelm otti sikarrin, sytytti sen, veti
muutamia savuja, ja kun n‰ki ett‰ Tom j‰lleen oli ottanut oman
sikarrinsa, jatkoi h‰n kanssapuhetta.

"Te ette tied‰ mit‰ hyv‰‰ se toimittaa; mutta sanokaa minulle suoraan,
luuletteko ett‰ olisitte niin hyv‰ ihminen kuin nyt olette, jos ette
olisi Jessie Wilesi‰ rakastanut?"

"Jos olen parempi kuin olen ollut, niin se ei tule rakkaudestani
tyttˆˆn."

"Mist‰ sitten?"

"Siit‰ ett‰ h‰nen kadotin."

Kenelm s‰ps‰hti, k‰vi hyvin vaaleaksi, heitti sikarrin pois, nousi ja
astui nopein, ‰‰nettˆmin askelin edes takaisin huoneessa.

Tom pitkitti tyynesti: "Jos olisin saanut Jessien ja nainut h‰nen, niin
en luule ett‰ mik‰‰n parannuksen ajatus olisi minussa her‰nnyt. Minun
set‰ni olisi kovin suuttunut, jos olisin p‰iv‰l‰isen tytt‰ren nainut,
eik‰ olisi kutsunut minua luoksensa Luscombeen. Min‰ olisin j‰‰nyt
Graveleighiin, ilman muuta kunnianhimoa kuin olla tavallinen
hevosenkengitt‰j‰, oppimaton, riitainen mies; ja jos en olisi saanut
Jessie‰ rakastamaan minua niin kuin olisin tahtonut, niin en olisi
herennyt juomasta, ja minua kammottaa ajatellessani mik‰ hirviˆ minusta
olisi voinut tulla, kun sanomalehdiss‰ luen aviomiehest‰, joka
juovuksissa ollen lyˆ vaimoansa. Ei tied‰ vaikka t‰m‰ vaimon-lyˆj‰
rakasti vaimoansa ennenkuin meniv‰t naimisiin, ja t‰m‰ ei h‰nest‰
v‰litt‰nyt. H‰nen kotinsa oli onneton, ja niin h‰n alkoi juoda ja lyˆd‰
vaimoansa."

"Min‰ olin siis oikeassa," sanoi Kenelm, pys‰htyen, "kun sanoin teille
ett‰ olisi kovin surkeata joutua naimisiin tytˆn kanssa, jota rakastaa
vallan rajusti ja jonka syd‰nt‰ ei milloinkaan voi l‰mmitt‰‰, jonka
el‰m‰‰ ei koskaan voi onnelliseksi tehd‰?"

"Aivan oikeassa!"

"J‰tet‰‰n t‰ll‰ kertaa t‰m‰ aine," sanoi Kenelm, istuen entiselle
paikalleen, "ja puhukaamme teid‰n matkahalustanne. Vaikka olette
iloinen siit‰ ettette Jessie‰ nainut, vaikka nyt voitte ilman tuskaa
tervehti‰ h‰nt‰ toisen miehen vaimona, niin kuitenkin viel‰ ajattelette
h‰nt‰, ja ne ajatukset saattavat teit‰ levottomaksi; ja te luulette
ett‰ helpommin voisitte n‰ist‰ ajatuksista p‰‰st‰ olopaikan muuttamisen
ja seikkailujen kautta, ett‰ voisitte ne kokonaan haudata vieraan maan
multaan. Eikˆ niin?"

"Kyll‰, jotain sinnep‰in, sir."

Kenelm alkoi nyt puhua vieraista maista ja ehdoitteli
matkasuunnitelmaa, jonka mukaan matka tulisi kest‰m‰‰n moniaita
kuukausia. H‰n oli iloinen kun kuuli ett‰ Tom jo oli oppinut ranskan
kielt‰ sen verran ett‰ h‰n voi puhua ainakin jokap‰iv‰isi‰ asioita, ja
viel‰ iloisemmaksi h‰n tuli huomatessaan ett‰ Tom ei ainoastaan ollut
lukenut varsinaisia matka-k‰sikirjoja t‰rkeimmist‰ paikoista Europassa,
joita kannatti k‰yd‰ katsomassa, vaan myˆskin oli huvitettu n‰ist‰
paikoista sen maineen vuoksi mink‰ ne olivat saaneet historiassa
muinaisuuteensa katsoen tahi niiss‰ lˆytyvien taideteoksien t‰hden.

Siten istuivat he puhellen myˆh‰‰n yˆn p‰‰lle, ja kun Tom meni
huoneesensa, l‰hti Kenelm hiljaa ulos huoneesta ja astui hitain askelin
vanhan kes‰huoneen tykˆ, jossa h‰n oli Lilyn kanssa istunut. Oli
ruvennut tuulemaan ja tuuli hajoitti ne pilvet, jotka edellisen‰
p‰iv‰n‰ olivat peitt‰neet taivaan, niin ett‰ t‰hdet n‰kyiv‰t taivaalla
pilvien yl‰puolella -- ne tuikkivat hetkisen milloin yhdell‰ milloin
toisella paikalla, sill‰ joutuisat pilvet v‰liin niit‰ peitti. Eri
‰‰nien joukossa, jotka kuuluivat puissa kun yˆtuuli kiiti niiden l‰pi,
luuli Kenelm kuulevansa joen toisella puolella olevan Grasmeren pihalla
kasvavan pajun huokauksia.




TOINEN LUKU.


Kenelm l‰hetti varhain seuraavana aamuna kirjeen Will Somersille, jossa
h‰n sanoi Mr Bowlesin kanssa tulevansa heille illalliselle. H‰nell‰ oli
kyllin tarkka tunto tiet‰‰ksens‰ ett‰ sellaisessa seurassa voisi olla
vapaampi, kun jos Tom p‰iv‰ll‰ menisi heille oikein vasituiselle
visiitille, jolloin Jessie oli puodissa myym‰ss‰.

Mutta h‰n vei Tomin l‰pi kaupungin ja n‰ytti h‰nelle puodin sen
ikkunassa olevine kauniine tavaroineen, sitten h‰n vei h‰nen mukaansa
vainioille ja niityille maalla, ja saattoi h‰nt‰ ihmettelem‰‰n n‰iden
silminn‰ht‰v‰‰ parannusta viljelykseen katsoen ja johti h‰nen
ajatuksiaan sellaisiin esineihin, joita viljelys her‰tt‰‰ ja edist‰‰.

Mutta Kenelm huomasi kuitenkin ett‰ Tom oli hajamielinen koko ajan;
ajatus, ett‰ h‰n pian saisi tavata Jessien, painoi h‰nen mielt‰ns‰.

Kun he illalla l‰htiv‰t Cromwell Lodgesta menn‰ksens‰ Willen luo
illalliselle, huomasi Kenelm ett‰ Bowles oli k‰ytt‰nyt matkalaukkunsa
sis‰llyst‰ muutamiin sievist‰miin muutoksiin puvussansa. N‰m‰ muutokset
pukivat h‰nt‰.

Kun he astuivat puodin takaiseen huoneesen, nousi Will tuoliltansa ja
h‰nen kasvonsa ilmoittivat syv‰‰ liikutusta; h‰n meni Tomille vastaan,
tarttui h‰nen k‰teens‰, puristi sit‰ ja p‰‰sti sen taas irti, sanaakaan
puhumatta. Jessie tervehti molempia vieraita samalla tavalla, silm‰t
alasp‰in luodut ja syv‰sti niiaten. Vanha ‰iti oli ainoa, joka
t‰ydellisesti malttoi mielens‰.

"Min‰ olen iloinen siit‰ ett‰ saan n‰hd‰ teit‰, Mr Bowles," sanoi h‰n,
"ja niin me kaikki kolme olemme, ja niin meid‰n tuleekin olla; jos
pienokainen olisi vanhempi, niin meit‰ olisi nelj‰."

"Mutta miss‰ ihmeen on pienokainen?" huudahti Kenelm. "Varmaankin
olette pit‰neet h‰nt‰ ylh‰‰ll‰ t‰n‰ iltana, koska minua odotettiin; kun
viime kerralla olin t‰‰ll‰ illallisella, tulin odottamatta, ja
sent‰hden minulla ei ollut oikeutta olla pahoillani pienokaisen
kunnioituksen puutteesta vanhempiensa yst‰v‰‰ kohtaan."

Jessie kohoitti akutinta ja osoitti sen takana olevaa kehtoa. Kenelm
k‰vi Tomin k‰sivarteen, vei h‰nen kehdon luo, j‰tti h‰nen sinne yksin
nukkuvaa pienokaista katselemaan ja istui pˆyd‰n ‰‰reen Mrs Somersin ja
Willen v‰lille. Willen silm‰t olivat luodut akuttimeen, jota Jessie
piti syrj‰‰n vedettyn‰, ja kauhistavainen Tom, joka oli ollut
kotiseutunsa kammona, kumartui hymysuin kehdon yli, laski vihdoin ison
k‰tens‰ hiljaa ja varovasti p‰‰nalukselle, jotta ei nukkuva lapsi
her‰isi, ja h‰nen huulensa liikkuivat; ep‰ilem‰tt‰ h‰n lausui
siunauksen; sitten h‰nkin meni pˆyd‰n luo ja istui, mutta Jessie vei
kehdon yl‰kerrokseen.

Will loi viisaat, ter‰v‰t silm‰ns‰ entiseen kilpailijaansa; ja kun h‰n
huomasi kuinka ennen uhkamielisten kasvojen s‰vy oli muuttunut ja ett‰
pukukin todisti Tomin saavuttaneen korkeampaa asemaa yhteiskunnassa,
josta h‰nen ei suinkaan tehnyt mieli palata vanhoihin tapoihin
talonpoikaisessa kyl‰ss‰, niin viimeinenkin mustasukkaisuuden varjo
katosi Willen tunteellisen luonnon kirkkaalta pinnalta.

"Mr Bowles," huudahti h‰n ‰kki‰, "teill‰ on kelpo syd‰n ja hyv‰ syd‰n,
ja jalomielinen syd‰n. Ja teid‰n k‰yntinne t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana on
kunnia, joka -- joka --."

"Joka," keskeytti Kenelm, jolle Willen h‰mm‰stys k‰vi s‰‰liksi, "on
meid‰n, nuorien miehien, puolella. T‰ss‰ vapaassa maassa voi nainut
mies, jolla on pieni poika, tulla Lordkanslerin tahi Canterburyn
arkkipiispan is‰ksi. Mutta -- noh, yst‰v‰ni, sellainen yhtyminen kuin
meid‰n t‰n‰-iltana, ei usein tapahdu; viett‰k‰‰mme sit‰ punssimaljalla
illallisen j‰lkeen. Jos huomen-aamulla saamme p‰‰taudin, niin ei
yhdenk‰‰n meist‰ tule siit‰ nurista."

Vanha Mrs Somers nauroi iloisesti. "Jumala teit‰ siunatkoon, sir, min‰
en tullut ajatelleeksi punssia; min‰ menen hankkimaan sit‰," ja
pienokaisen sukat k‰dess‰ h‰n kiiruhti huoneesta.

Illallinen, punssi ja Kenelmin kyky saada toimeen hauskan keskustelun
yleisist‰ asioista poisti pian kaiken varovaisuuden, kaiken ujouden ja
h‰mm‰styksen pˆyt‰kumppanien v‰lilt‰. Jessie otti osaa puheesen; h‰n
puhui kukaties Kenelmin j‰lkeeni vapaammasti, iloisemmasti kuin toiset,
eik‰ huomattu h‰ness‰ en‰‰ tuota vanhaa veikistelemist‰ ensink‰‰n;
mutta silloin t‰llˆin h‰nen k‰ytˆksens‰ osoitti jonkinmoista hienoutta,
joka ilmoitti h‰nen korkeampaa yhteiskunnallista asemaansa ja vilkkaan
puodinomistajan kanssak‰ymist‰ sivistyneiden ostajien kanssa. Se oli
hauska ilta -- Kenelm oli p‰‰tt‰nyt ett‰ sen piti olla niin. Ei
sanaakaan puhutte kiitollisuudenvelasta Mr Bowlesille, ennenkuin Will,
joka saattoi vieraitansa ovelle, kuiskasi Tomille: "Te ette tahdo
kiitoksia, enk‰ min‰ voikaan niit‰ lausua. Mutta kun me illoin
rukoilemme, niin aina pyyd‰mme Jumalaa siunaamaan h‰nt‰, joka saattoi
meid‰t yhteen ja sitten on tehnyt meit‰ niin onnelliseksi -- min‰
tarkoitan Mr Chillingly‰. T‰n‰ iltana on h‰nen rinnallansa oleva
toinen, jonka edest‰ me rukoilemme ja jonka edest‰ pienokainenkin tulee
rukoilemaan, kun h‰n tulee vanhemmaksi."

T‰ss‰ Willen ‰‰ni tukkeutui ja h‰n vaikeni, sill‰ h‰n pelk‰si ett‰
punssi ehk‰ tulisi tekem‰‰n h‰nt‰ liian liikutetuksi, jos h‰n enemp‰‰
puhuisi, ja siihen pelkoon h‰nell‰ olikin syyt‰.

Tom oli hyvin harvapuheinen kotimatkalla Cromwell Lodgeen; h‰n ei
n‰ytt‰nyt olevan alakuloinen, vaan n‰ytti tyynesti miettiv‰n jotakin,
ja Kenelm ei tahtonut h‰nt‰ h‰irit‰.

Vasta kun he saapuivat Grasmeren puutarhan aidan kohdalle, pys‰htyi Tom
ja k‰‰ntyi Kenelmiin, sanoen:

"Min‰ olen teille hyvin kiitollinen t‰st‰ illasta -- hyvin
kiitollinen!"

"Se ei siis ole her‰tt‰nyt tuskallisia ajatuksia teiss‰?"

"Ei; minun mieleni on paljon rauhallisempi kuin luulin olevan
mahdollista sen j‰lkeen kun olin h‰nen j‰lleen n‰hnyt."

"Onko se todella niin!" sanoi Kenelm itsekseen. "Milt‰h‰n minulle
tuntuisi jos n‰kisin Lilyn toisen miehen vaimona: h‰nen lapsensa
‰itin‰?" H‰nt‰ hirvitti t‰m‰ ajatus ja h‰nen huuliltaan p‰‰si
v‰kin‰inen huokaus. H‰n oli pys‰htynyt, kun Tom herkesi puhuttelemasta
h‰nt‰, ja tunsi, ett‰ jokin hiljaa koski h‰nen k‰sivarteensa, jota h‰n
nojasi aitaa vasten. H‰n katsoi sinne ja n‰ki, ett‰ se oli Blanche. Se
oli tavalla tai toisella p‰‰ssyt huoneuksen sis‰ll‰ olevalta
vuoteeltaan ulos ja kun se oli kuullut ‰‰nen, joka tuntui tutulta sen
korvissa, oli se hiipinyt esiin pensastosta ja hyp‰nnyt aitaukselle.
Siin‰ se seisoi, selk‰ kˆyryss‰ ja hyrr‰si, ik‰‰nkuin yst‰v‰llisesti
tervehtien.

Kenelm kumartui ja suuteli useampia kertoja sit‰ sinist‰ nauhaa, jota
Lilyn k‰si oli sitonut lemmityisen kaulaan. Blanche hyv‰ksyi v‰h‰n
aikaa hyv‰ily‰, mutta kun se kuuli hiljaisen ratinan pensastosta, jota
joku her‰‰v‰ lintu oli matkaansaattanut, hypp‰si se vapisevien lehtien
sekaan ja katosi n‰kyvist‰.

Kenelm astui nopein, k‰rsim‰ttˆmin askelin eteenp‰in, eik‰ sanaakaan
en‰‰ puhuttu ennenkuin he tulivat asuntoonsa ja erosivat toisistaan
yˆksi.




KOLMAS LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰ p‰iv‰llisen aikana Kenelm ja h‰nen vieraansa,
k‰velless‰ns‰ joen rantaa pitkin, pys‰htyiv‰t Izaak Walton'in
kes‰huoneen edustalla ja meniv‰t Kenelmin ehdoituksesta sis‰‰n
lep‰‰m‰‰n ja rauhassa jatkamaan aloitettua keskustelua.

"Te juuri sanoitte minulle," sanoi Kenelm, "ett‰ teist‰ tuntuu kuin
kivi olisi rinnaltanne nostettu, siit‰ saakka kun j‰lleen Jessie
Somersin tapasitte, ja ett‰ h‰n teist‰ on niin muuttunut, ettei h‰n
en‰‰ ole se nainen jota te rakastitte. Mit‰ muuttumiseen tulee, niin se
minusta n‰ytt‰‰ olevan muutos parempaan, h‰nen ulkon‰kˆˆns‰,
k‰ytˆkseens‰ ja luonteesensa katsoen; tietysti en sanoisi t‰t‰, jos en
olisi vakuutettu siit‰ ett‰ puhuitte aivan vilpittˆm‰sti kun sanoitte
ett‰ muka haavanne on parantunut. Mutta minusta on hyvin kummallista
ett‰ palava rakkaus, joka on syttynyt ja saanut sijaa niin
harrasmielisen ja tulisen miehen syd‰mess‰ kuin teid‰n, yht‰kki‰ voi,
yhden ainoan yhtymisen kautta, haihtua tai muuttua tyveneksi
yst‰vyydeksi; selitt‰k‰‰ se minulle."

"Se on minustakin ihmeellist‰," vastasi Tom, "ja min‰ en tied‰ voinko
sit‰ selitt‰‰."

"Miettik‰‰ sit‰ ja koettakaa."

Tom mietiskeli v‰h‰n aikaa ja alkoi sitten: "Te tied‰tte ett‰ min‰ olin
vallan toinen mies silloin kun rakastuin Jessie Wilesiin ja sanoin:
'Tapahtukoon mit‰ tahansa, tuo tyttˆ on tuleva minun vaimokseni. Ei
kukaan muu h‰nt‰ saa.'"

"Sen myˆnn‰n; jatkakaa."

"Mutta sill‰ aikaa kun tulin toisellaiseksi mieheksi, niin
mielikuvitukseni yh‰ viel‰ kuvasi h‰nt‰ minulle samana Jessie Wilesin‰;
ja kun n‰in h‰nen Graveleighiss‰, h‰nen jo naimisessa ollessaan -- sin‰
p‰iv‰n‰ --."

"Kun pelastitte h‰nen squiren h‰vyttˆmyydest‰."

"-- Oli h‰n vasta nainut. Min‰ en ajatellut h‰nt‰ naineena. Min‰ en
n‰hnyt h‰nen miest‰ns‰, ja muutos minussa alkoi vasta silloin. No niin,
koko sill‰ ajalla kuin luin ja ajattelin ja koetin parantaa vanhaa
min‰‰ni Luscombessa, oli Jessie Wiles yh‰ mieless‰ni ainoana tyttˆn‰,
jota el‰iss‰ni olen rakastanut ja milloinkaan voisin rakastaa; min‰ en
uskonut mahdolliseksi voivani koskaan naida toista; kaikki omaiseni
sit‰ toivoivat, mutta Jessien kasvot olivat taas edess‰ni ja min‰
sanoin itsekseni: 'Min‰ olisin kunnoton mies, jos menisin naimiseen
naisen kanssa, kun en saa toista mielest‰ni.' Minun t‰ytyi viel‰ kerta
saada Jessie‰ n‰hd‰, minun t‰ytyi saada selkoa siit‰, olivatko h‰nen
kasvonsa nyt toden per‰‰n samat, jotka minulle kummittelevat yksin
ollessani; ja min‰ olen h‰nen n‰hnyt, ja ne eiv‰t olleet samat kasvot;
kukaties ne ovat kauniimmat, mutta ne eiv‰t ole tytˆn kasvot, ne ovat
vaimon ja ‰idin kasvot. Ja eilen illalla, kun h‰n puhui niin
avosyd‰misesti kuin en milloinkaan ennen ole kuullut h‰nen tekev‰n,
niin huomasin sen muutoksen itsess‰ni, joka hiljakseen on tapahtunut
kahden viime kuluneiden vuosien ajalla. Silloin, sir, kun min‰ olin
sivistym‰tˆn, v‰h‰p‰tˆinen kyl‰n hevoskengitt‰j‰, ei ollut mit‰‰n
eroitusta minun ja talonpojan tytˆn v‰lill‰; tai oikeammin talonpojan
tyttˆ oli minua etev‰mpi kaikessa paitsi varallisuudessa. Mutta eilen
illalla kysyin itselt‰ni, kun likemm‰lt‰ h‰nt‰ katselin ja h‰nen
puhettansa kuuntelin: 'Jos Jessie nyt olisi vapaa, pakoittaisinko h‰nt‰
minun vaimokseni rupeamaan?' ja vastasin itselleni: 'En.'"

Kenelm kuunteli tarkasti ja huudahti innokkaasti: "Miksi?"

"Tuntuu kenties silt‰ kuin tahtoisin kerskata. Mutta, sir, min‰ olen
viime aikoina ollut ihmisten seurassa, sek‰ naisten ett‰ miesten, jotka
ovat korkeampaa s‰‰ty‰ kuin se, josta min‰ olen syntynyt; ja min‰
tahtoisin vaimokseni kumppanin, joka olisi niiden vertainen; oi, sir,
min‰ en usko ett‰ Mrs Somersista sellaisen saisin."

"Nyt ymm‰rr‰n teit‰, Tom. Mutta te h‰vit‰tte minun typer‰‰ romaniani.
Min‰ olen luullut ett‰ tuo pieni kukkapallilla leikkiv‰ tyttˆ kasvaisi
korvaamaan teille Jessie‰; ja, min‰ tunnen n‰et niin v‰h‰n
ihmissyd‰nt‰, luulin ett‰ ne vuodet, jotka tarvittaisiin kehitt‰m‰‰n
pient‰ tyttˆ‰ naiseksi, menisiv‰t, ennenkuin vanhaa rakkautta voisi
korvata. Nyt n‰en ett‰ pienell‰ kukkapalli-tytˆll‰ ei ole mit‰‰n
toiveita."

"Toiveita? Kyll‰, Mr Chillingly," huudahti Tom n‰ht‰v‰sti
n‰rk‰styneen‰, "Susy on pieni herttainen olento, mutta h‰n on tuskin
muuta kuin lˆytˆlapsi. Sir, kun viimeksi tapasin teit‰ Londonissa,
niin puhuitte t‰st‰ asiasta niinkuin min‰ viel‰ olisin kyl‰n
hevoskengitt‰j‰n poika, joka voisi naida tyˆmiehen tytt‰ren. Mutta,"
lis‰si Tom ja h‰nen suuttunut ‰‰nens‰ k‰vi lempe‰mm‰ksi, "vaikka Susy
olisi synty‰ns‰ lady, niin luulen ett‰ se mies suuresti erehtyisi, joka
luulee saavansa pient‰ tyttˆ‰ pit‰m‰‰n h‰nt‰ is‰n‰ ja sitten, kun tyttˆ
on t‰ysikasvuinen, toivoo ett‰ t‰m‰ suostuisi ottamaan h‰nt‰
rakastajaksi."

"Ah, uskotteko niin!" huudahti Kenelm innokkaasti, ja loi ilosta
loistavat silm‰ns‰ Grasmereen p‰in. "Te uskotte sen; se on hyvin
j‰rkev‰sti sanottu -- hyv‰ -- teit‰ on kehoitettu naimaan, ja te olette
ev‰nnyt sit‰ tehd‰ siksi kun olette j‰lleen n‰hnyt Mrs Somersin.
Oletteko nyt enemm‰n taipuvainen t‰h‰n; sanokaa se minulle?"

"Min‰ sanoin eilen illalla ett‰ etevin rahamies Luscombessa, suurin
viljakauppias, on pyyt‰nyt minua rupeamaan kauppaliittoon h‰nen
kanssaan. Ja, sir, h‰nell‰ on yksi ainoa tyt‰r, joka on hyvin
rakastettava, on saanut mit‰ parhaimman kasvatuksen ja k‰ytt‰‰ itsens‰
ja puhuu aivan kuin lady. Jos min‰ naisin h‰nen, niin p‰‰sisin pian
etevimm‰ksi mieheksi Luscombessa, ja Luscombe l‰hett‰‰, niinkuin
ep‰ilem‰tt‰ tied‰tte, kaksi edusmiest‰ parlamenttiin; kuka tiet‰‰,
vaikka hevoskengitt‰j‰n poika viel‰ tulisi --." Tom keskeytti itse‰ns‰
-- h‰mill‰‰n ollen kunnianhimoisesta ajatuksesta, joka h‰nen
puhuessansa oli saattanut h‰nen poskensa entist‰ punaisemmiksi ja joka
nyt loisti h‰nen rehellisist‰ silmist‰ns‰.

"Ah!" sanoi Kenelm melkein suruisesti, "onko se niin? t‰ytyykˆ jokaisen
miehen el‰iss‰ns‰ n‰ytt‰‰ monta osaa? Kunnianhimo seuraa rakkautta,
viisasteleva ymm‰rrys kiihkoista tuntoa. Te olette todella muuttunut;
minun Tom Bowlesini on kadonnut."

"Ei loppumattomaan kiitollisuuteen katsoen teille, sir," sanoi Tom
syv‰sti liikutettuna. "Teid‰n Tom Bowles luopuisi kaikista rikkauden ja
maallisen menestyksen unelmistaan ja menisi vaikka tuleen
palvellaksensa sit‰ yst‰v‰‰, joka ensin kehoitti h‰nt‰ rupeamaan
uudeksi Bowlesiksi! ƒlk‰‰ hylj‰tkˆ minua, min‰ olen teid‰n oma tekonne:
te sanoitte minulle sin‰ kauheana p‰iv‰n‰, jolloin hulluus valtasi
otsani ja rikos syd‰meni: 'Min‰ tahdon olla teille uskollisin yst‰v‰
mik‰ maailmassa lˆytyy.' Te olette ollut sellainen yst‰v‰. Te
kehoititte minua lukemaan, te kehoititte minua ajattelemaan, te
opetitte minulle ett‰ ruumiin tulee olla sielun palvelija."

"Hiljaa, hiljaa, ajat ovat muuttuneet; nyt te opetatte minulle jotakin.
Opettakaa, opettakaa: miten kunnianhimo korvaa rakkauden! Kuinka voi
halu edisty‰ maailmassa tulla vallitsevaksi himoksi, ja, jos siin‰
onnistuisi, kaikkea korvaavaksi lohdutukseksi el‰m‰ss‰mme? Me emme
milloinkaan voi olla niin onnellisia, vaikka nousisimme Caesarien
valtaistuimelle, kuin luulemme ett‰ olisimme voineet olla, jos Jumala
vaan olisi sallinut meid‰n asua kaukaisimmassa kyl‰ss‰ sen naisen
kanssa, jota rakastamme."

Tom oli kovin ihmeiss‰‰n t‰st‰ masentamattomasta kiihkon ilmauksesta
miehess‰, joka oli h‰nelle sanonut ett‰ vaikka ainoastaan kerran
maailmassa voi lˆyt‰‰ yst‰v‰n, niin on lemmityisi‰ yht‰ runsaasti kuin
mustikoita.

H‰n silitti k‰dell‰‰n otsaansa ja vastasi ep‰‰v‰isesti: "Min‰ en
rohkene sanoa miten lienee muiden laita. Mutta omasta asiastani
p‰‰tt‰en n‰ytt‰‰ olevan n‰in: nuori mies, jolla ei ole mit‰‰n joka
h‰nt‰ miellytt‰‰ tai innostuttaa, paitsi ammattinsa, tulee
tyytyv‰iseksi, mieltyneeksi ja innostuneeksi kun h‰n rakastuu; ja h‰n
luulee silloin ettei mik‰‰n t‰ss‰ maailmassa ole rakkauden vertaista,
h‰n ei v‰lit‰ ensink‰‰n kunnianhimosta. Minun set‰-vainajani pyysi
minua monta monituista kertaa tulemaan h‰nen luoksensa Luscombeen ja
kuvasi kaikki ne maalliset edut mitk‰ minulle siit‰ olisi; mutta min‰
en voinut l‰hte‰ siit‰ kyl‰st‰, jossa Jessie asui, ja sit‰ paitsi min‰
tunsin itseni kykenem‰ttˆm‰ksi p‰‰st‰ korkemmalle kannalle, kuin olin.
Mutta kun jonkun ajan olin Luscombessa asunut ja olin tottunut
toisellaisiin ihmisiin ja toisellaiseen puheesen, aloin mielty‰
samoihin, kuin ne, joiden seurassa oleskelin; ja kun min‰, osittain
seurustelemisen kautta sivistyneempien ihmisten kanssa, osittain sen
kautta ett‰ koetin sivist‰‰ itse‰ni, huomasin ett‰ nyt voisin helpommin
kohoittaa itse‰ni set‰ni aseman yli kuin pari vuotta sitten taisin
kohoittaa itse‰ni hevoskengitt‰j‰n pojan yli, silloin her‰si
kunnianhimo minussa ja kasvoi yh‰ enemm‰n p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Sir, min‰ en
usko ett‰ mill‰‰n voi her‰tt‰‰ ihmisen henkisi‰ kykyj‰ niin kuin
kilpailuhalulla. Ja kilpailuhalu on juuri kunnianhimo."

"Silloin minussa ei mahda lˆyty‰ kilpailuhalua, sill‰ minussa ei ole
kunnianhimoa."

"Sit‰ en voi uskoa, sir; kenties toiset ajatukset sit‰ peitt‰v‰t ja
pit‰v‰t alalla jonkun aikaa. Mutta ennemmin tai myˆhemmin se puhkee
ilmi ja tunkeutuu esimm‰iseksi, niinkuin se on minussa tehnyt. P‰‰st‰
eteenp‰in maailmassa, tulla yh‰ enemm‰n kunnioitetuksi, kuta
vanhemmaksi tulee, niiden joukossa, jotka meit‰ tuntevat, se on minusta
miehen toive. Min‰ olen varma siit‰ ett‰ se on englantilaiselle yht‰
luonnollista kuin -- kuin --."

"Halu lyˆd‰ maahan toisen englantilaisen, joka on h‰nen tiell‰ns‰. Min‰
huomaan nyt ett‰ aina olette ollut hyvin kunnianhimoinen mies, Tom;
kunnianhimo on vaan ottanut toisen suunnan. Caesar olisi ehk‰ ollut
vaan

    "'Tappelija ensimm‰inen kent‰ll‰.'

"Ja nyt oletan ett‰ te luovutte matkatuumastanne, te palaatte
Luscombe'en, parantuneena surusta Jessien kadottamisen t‰hden, te
menette naimiseen sen nuoren ladyn kanssa, josta puhuitte, ja kokootte
v‰hitellen askelittain aldermannista ja mayorista Luscomben
parlamentin-j‰seneksi."

"Kaikki tuo kaiketi tulee aikoinaan," sanoi Tom, jota Kenelmin
ivallinen ‰‰ni ei loukannut, "mutta minun yh‰ viel‰ tekee mieleni
matkustaa; yhden vuoden matkustus ulkomailla varmaankin tekee minun
viel‰ soveliaammaksi sit‰ asemaa varten, johon pyrin. Min‰ l‰hden
takaisin Luscombeen j‰rjest‰m‰‰n asioitani, tuumaamaan Mr Lelandin,
viljakauppiaan, kanssa takaisin tulostani ja --."

"Nuori lady odottaa kai siksi."

"Emily."

"Oh, onko se h‰nen nimens‰? Emily! se on paljon muhkeampi nimi kuin
Jessie."

"Emily," jatkoi Tom j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ mielenmaltilla, "Emily tiet‰‰
ett‰ jos h‰n tulee vaimokseni, niin min‰ ylpeilisin h‰nest‰, ja h‰n
tulee kunnioittamaan minua viel‰ enemm‰n, kun huomaa kuinka vakaa
p‰‰tˆkseni on el‰‰ niin, ettei h‰nen milloinkaan tarvitse minua
h‰vet‰?"

"Suokaa anteeksi, Tom," sanoi Kenelm lempe‰mmin ja pani veljellisell‰
hellyydell‰ k‰tens‰ h‰nen olallensa. "Luonto on teist‰ tehnyt
t‰ydellisen herrasmiehen; ja te ette voisi ajatella ja puhua jalommin,
jos olisitte tullut maailmaan kaikkien Howardien p‰‰miehen‰."




NELJƒS LUKU.


Tom l‰hti seuraavana p‰iv‰n‰. H‰n ei tahtonut en‰‰ tavata Jessie‰, vaan
sanoi lyhyesti: "Min‰ en tahdo ett‰ se vaikutus, jonka h‰n toissa
iltana minuun teki, mitenk‰‰n heikontuisi."

Kenelm ei suinkaan ollut pahoillansa yst‰v‰ns‰ l‰hdˆst‰. Vaikka Tomin
k‰ytˆs ja sivistys oli niin parantunut, ett‰ h‰n oli k‰ynyt enemm‰n
Chillinglyein s‰‰dyllisen ja taitavan perillisen kaltaiseksi, niin
Kenelm kuitenkin oli enemm‰n mieltynyt entiseen lohtumattomaan
matkakumppaniin, joka oli pannut pitk‰kseen h‰nen viereens‰ heinikkoon
ja kuunnellut laulajan puhetta tai runoja, kuin k‰ytˆlliseen ylˆsp‰in
pyrkiv‰‰n Luscomben porvariin. Lily Mordauntin nuoren rakastajan mielt‰
loukkasi tieto, ett‰ ihmissyd‰n voi suostua sellaisiin viisasteleviin
kunnioituksen esineiden vaihtelemisiin: yksi Jessie t‰n‰‰n, yksi Emily
huomenna -- "La reine est morte; vive la reine!"

Pari tuntia sen j‰lkeen kuin Tom oli mennyt huomasi Kenelm ett‰ h‰nt‰
melkein mekaanisesti vietiin Braefieldvilleen p‰in. H‰n oli
vaistontapaisesti aavistanut Elsien toiveita h‰nen itsens‰ ja Lilyn
suhteen, vaikka Elsie luuli niit‰ salanneensa.

Braefieldvilless‰ h‰n kuuli puhuttavan Lilyst‰ ja juuri niill‰
paikoilla, jossa h‰n ensi kerran oli h‰nt‰ n‰hnyt.

H‰n tapasi Mrs Braefieldin yksin salongissa; h‰n istui pˆyd‰n vieress‰,
joka oli t‰ynn‰ kukkia, joita h‰n j‰rjesteli ja laitteli kukkavaaseihin
pantavaksi.

Kenelmin mielest‰ h‰n oli tavallista varovaisempi ja hiukan
h‰mm‰stynyt; ja kun Kenelm, ensin puhuttuansa jokap‰iv‰isist‰ asioista,
‰kki‰ kysyi oliko h‰n hiljan Mrs Cameronia tavannut, vastasi h‰n
lyhyesti: "Kyll‰, min‰ k‰vin siell‰ toissa p‰iv‰n‰," ja alkoi sitten
kohta puhua surkeasta tilasta mannermaalla.

Kenelm oli p‰‰tt‰nyt ettei h‰n anna niin helposti itse‰ns‰ h‰mment‰‰,
ja palasi kohdakkoin aineesen.

"Taannoin ehdoittelitte ett‰ tekisimme huviretken roomalaisen huvilan
raunioille, ja sanoitte kutsuvanne Mrs Cameronin tulemaan kanssamme.
Ehk‰ olette sit‰ unohtanut?"

"En; mutta Mrs Cameron ei tule. Me voimme kutsua Ewlynin h‰nen
sijaansa. H‰n tulee olemaan eritt‰in hyv‰ opas."

"Erinomainen! Miksei Mrs Cameron tule?"

Elsie oli hetken aikaa vaiti, loi sitten kirkkaat, mustat silm‰ns‰
Kenelmiin ja p‰‰tti tehd‰ pikainen muutos asiassa.

"En voi sanoa miksi Mrs Cameron ei tule, mutta h‰n teki siin‰ hyvin
viisaasti ja hyvin kunniallisesti. Kuulkaa, Mr Chillingly. Te tied‰tte
kuinka suuresti min‰ teit‰ kunnioitan ja kuinka syd‰mellisesti min‰
teist‰ pid‰n, ja jos saan p‰‰tt‰‰ siit‰, mit‰ moniaita viikkoja,
kenties pitemm‰nkin ajan tunsin, senj‰lkeen kun erosimme Tor-Hadhamissa
--." T‰ss‰ h‰n taas ep‰si puhua, mutta jatkoi punastuen ja hymyss‰
suin: "Jos min‰ olisin Lilyn t‰ti tai vanhempi sisar, niin tekisin niin
kuin Mrs Cameron tekee; min‰ kielt‰isin Lily‰ olemasta paljon yhdess‰
nuoren herrasmiehen kanssa, joka varallisuuteen ja s‰‰tyyn n‰hden on
liian paljon Lily‰ etev‰mpi, voidaksensa --."

"Tauotkaa," huudahti Kenelm ylpe‰sti, "min‰ en voi myˆnt‰‰ ett‰ miehen
rikkaus tahi s‰‰ty voisi puoltaa h‰nen julkeuttansa luulla olevansa
Miss Mordauntia etev‰mpi."

"Varmaankaan ei etev‰mpi h‰nt‰ synnynn‰iseen sulouteen ja hienouteen
katsoen. Mutta maailmassa on toisia kohtia, joita Sir Peter ja Lady
Chillingly kenties ottaisivat lukuun."

"Te ette sit‰ ajatellut ennenkuin viimeksi olitte Mrs Cameronin
tykˆn‰."

"Suoraan sanoen, en sit‰ tehnyt. Koska olin vakuutettu siit‰ ett‰ Miss
Mordaunt oli synty‰ns‰ korkeas‰‰tyinen nainen, niin en kyll‰ksi
miettinyt muita eroavaisuuksia."

"Te tied‰tte siis ett‰ h‰n on synty‰ns‰ vallas-nainen?"

"Min‰ tied‰n sen vaan, niinkuin kaikki t‰‰ll‰, Mrs Cameronin
vakuutuksesta, eik‰ kukaan voi ep‰ill‰ ettei h‰n ole lady. Mutta on eri
asteita ladyjen ja herrasmiehien v‰lill‰, joista ei tavallisessa
yhteisel‰m‰ss‰ paljon v‰litet‰, mutta jotka otetaan huomioon kun
naimiskaupasta on puhe; ja Mrs Cameron itse sanoo suoraan ettei h‰nen
hoidokkaansa h‰nen mielest‰ns‰ kuulu siihen s‰‰tyyn, josta Sir Peter ja
Lady Chillingly toivoisi, ett‰ heid‰n poikansa valitsisi morsiamen.
Suokaa sent‰hden anteeksi (t‰ss‰ h‰n ojensi k‰tens‰ Kenelmille) jos
olen loukannut tai pahoittanut teit‰. Min‰ puhun niinkuin teid‰n ja
Lilyn totinen yst‰v‰. Jos Miss Mordaunt on syyn‰ teid‰n viipymiseenne
t‰‰ll‰, niin min‰ vakaasti kehoitan teit‰ l‰htem‰‰n pois, kun viel‰ on
aika, sek‰ h‰nen ett‰ teid‰n oman mielenne rauhan takia."

"H‰nen mielen rauhan takia," sanoi Kenelm matalalla ‰‰nell‰. "H‰nen
mielen rauhan takia. Uskotteko toden per‰‰n ett‰ h‰n minusta v‰litt‰‰
-- ett‰ h‰n v‰litt‰isi siit‰ -- jos min‰ j‰isin t‰nne?"

"Toivoisin voivani vastata teille varmasti. Min‰ en ole h‰nen syd‰mens‰
salaisuuksiin tunkeunut. Min‰ voin ainoastaan otaksua, ett‰ jokaiselle
nuorelle tytˆlle olisi vaarallista olla liian paljon yhdess‰ teid‰n
kaltaisenne miehen kanssa, ja aavistaa, ett‰ t‰m‰ h‰nt‰ rakastaa,
tiet‰m‰tt‰ ettei t‰m‰ mies voisi perheens‰ suostumuksella kosia h‰nt‰."

Kenelm painoi p‰‰ns‰ alas ja peitti kasvonsa oikealla k‰dell‰‰n. H‰n ei
puhunut hetken aikaan. Senj‰lkeen h‰n nousi; h‰nen raittiit poskensa
olivat k‰yneet hyvin vaaleiksi, ja h‰n sanoi:

"Te olette oikeassa. Miss Mordauntin mielen rauhaa tulee ajatella ennen
kaikkea. Suokaa anteeksi ett‰ min‰ ‰kisti l‰hden teilt‰. Te olette
antanut minulle paljon ajattelemisen aihetta, ja min‰ voin ajatella
sit‰ oikein ainoastaan kun olen yksin."




VIIDES LUKU.


Kenelm Chillinglylt‰ Sir Peter Chillinglylle:

  "Is‰ni! Rakas is‰ni! -- T‰m‰ ei ole mik‰‰n vastaus teid‰n
  kirjeesenne. Min‰ en tied‰ voiko sit‰ edes kirjeeksi sanoakaan.
  En voi viel‰ p‰‰tt‰‰ tahdonko ett‰ se teid‰n k‰siinne tulee vai
  ei. V‰syneen‰ puhumisesta itseni kanssa, istun pˆyt‰ni ‰‰reen
  puhuakseni teid‰n kanssanne. Olen usein soimannut itse‰ni siit‰
  etten ole k‰ytt‰nyt jokaista sopivaa tilaisuutta antaakseni
  teid‰n tiet‰‰ kuinka hell‰sti teit‰ rakastan, kuinka suuresti
  teit‰ kunnioitan; teit‰, yst‰v‰‰ni, is‰‰ni. Mutta me Chillinglyt
  emme ole mik‰‰n demonstrativinen suku. Min‰ en muista ett‰ te
  sanoissa milloinkaan olette minulle lausunut sen totuuden ett‰
  rakastatte poikaanne ‰‰rettˆm‰sti paljoa enemm‰n kuin h‰n ansaitsee.
  Ja enkˆ kuitenkin tied‰ ett‰ te mieluisemmin antaisitte rakkaat
  vanhat kirjanne joutua vasaran alle, kuin antaa minun turhaan
  toivoa jotain koettamatonta, viatonta iloa, jota mieleni tekisi?
  Ja tied‰tteh‰n te yht‰ hyvin, ett‰ min‰ ennemmin luopuisin koko
  perintˆoikeudestani ja rupeaisin p‰iv‰mieheksi, kuin antaisin teid‰n
  kaivata rakkaita vanhoja kirjojanne?

  "T‰m‰n molemminpuolisen tiedon min‰ pid‰n vallan varmana kaikessa
  mit‰ syd‰meni toivoo saada teille ilmoittaa. Mutta jos aavistukseni
  on oikea, niin p‰iv‰ on tuleva, jolloin teid‰n ja minun v‰lill‰
  t‰ytyy tulla alttiiksi paneminen kysymykseen toisen tai toisen
  puolesta. Jos niin on, niin pyyd‰n ett‰ te t‰m‰n uhrauksen teette.
  Kuinka se voi k‰yd‰ laatuun? Kuinka voin olla niin h‰vytˆn, niin
  itsek‰s, niin kiitt‰m‰tˆn ja unhoittaa kaikki mit‰ nyt jo olen
  teille velkaa ja jota kenties en milloinkaan voi maksaa? Min‰ voin
  ainoastaan vastata: 'Se on kohtalon, se on luonnon, se on rakkauden
  syy' --."

       *       *       *       *       *

  "T‰ss‰ minun t‰ytyy keskeytt‰‰ itse‰ni. On keski-yˆ, kuu on aivan
  vastap‰‰t‰ ikkunaa, jonka vieress‰ istun, ja joessa, joka juoksee
  sen alitse, n‰kyy pitk‰, kapea viiva, jossa jokainen aalto v‰r‰htelee
  sen valossa; kuun valaisevan viivan molemmin puolin ovat toiset
  aallot, jotka rient‰v‰t yht‰ kiireesti hautaansa kohti n‰kym‰ttˆm‰‰n
  syvyyteen, liikkumattomina ja kolkkoina. En voi kirjoittaa en‰‰."

       *       *       *       *       *

Kaksi p‰iv‰‰ myˆhemmin.

  "Sanotaan ett‰ h‰n on alempana meit‰ varallisuuteen ja arvoon
  katsoen. Olemmeko me, is‰ni -- me, kaksi jalosukuista herrasmiest‰
  -- kullanhimoisia tahi ylh‰isten suosiota hakevia. Minun yliopistossa
  ollessani halveksittiin ainoastaan kuokkavierasta ja keikaria,
  miest‰, joka valitsi yst‰vi‰ns‰ sen mukaan kuin niiden rahat tai
  niiden arvo voisi olla h‰nelle hyˆdyksi. Jos niin on laita siin‰,
  miss‰ valinta on niin v‰h‰st‰ arvosta henkilˆn onneen ja
  tulevaisuuteen katsoen, jolla on jonkimoinen miehuullisuus,
  kuinka paljoa v‰h‰p‰tˆisempi kuokkavieras ja keikari onkaan kun
  tulee p‰‰tt‰‰ mit‰ vaimoa on rakastaminen ja valitseminen
  sulostuttamaan ja jalostuttamaan jokap‰iv‰ist‰ el‰m‰‰! Voiko
  h‰n tulla minulle t‰ksi sulostuttavaksi ja jalostuttavaksi
  olennoksi? Min‰ uskon sen vakaasti. Itse el‰m‰ on minusta saanut
  vieh‰tyksen, jommoista en milloinkaan aavistanut sill‰ olevan;
  min‰ alan jo v‰h‰n ottaa osaa kanssaihmiseni rientoihin ja
  pyrintˆihin, joka on voimallisin niiss‰, joita j‰lkimaailma katsoo
  hyv‰ntekijˆiksens‰. T‰ss‰ hiljaisessa kyl‰ss‰ voisin tosin lˆyt‰‰
  riitt‰vi‰ esimerkkej‰ siihen, ettei ihmisen tarkoitus ole mietiskell‰
  el‰m‰‰, vaan ottaa tehokasta osaa siihen ja siin‰ toimessa huomata
  voivansa hyˆdytt‰‰ ihmiskuntaa. Mutta min‰ ep‰ilen ett‰ olisin
  hyˆtynyt sellaisista esimerkeist‰; luulen ett‰ olisin katsellut
  t‰t‰ pient‰ maailman n‰ytt‰mˆ‰ samalla tavalla kuin olin katsellut
  suurta, v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ kuin katselija, joka n‰kee huonoin
  n‰yttelij‰in tavallista perhen‰ytelm‰‰ n‰ytt‰v‰n, jos ei koko
  olentoni yht'‰kki‰ olisi luopunut filosofiasta intohimon edest‰,
  ja kerta l‰mmitettyn‰, tullut myˆt‰tuntoiseksi ihmiskuntaa kohtaan,
  miss‰ ikin‰ se palaa ja hehkuu. Oi, voiko ep‰ill‰ siit‰, mik‰ arvo
  h‰nelle tulee kuolevaisen morsiamena -- h‰nelle, prinsessalleni,
  Haltiattarelleni? Kuinka tyytyv‰iseksi te, is‰ni, tulette poikanne
  maalliseen asemaan! Kuinka uutterasti h‰n tulee koettamaan korvata
  kaikkia puutteitansa ymm‰rrykseen, neroon ja tietoihin katsoen,
  sill‰ yhteen ainoaan p‰‰maaliin kootulla voimalla, joka -- enemm‰n
  kuin ymm‰rrys, nero ja tieto vaatii mit‰ maailma sanoo kunniaksi.

  "Niin, h‰nen kanssansa, h‰nen kanssansa minun nimeni kantajana,
  h‰nen kanssansa, jolle min‰, mit‰ hyv‰‰ ja suurta tehnenkin, voisin
  sanoa: 'Se on sinun tekosi,' lupaan min‰ ett‰ te tulette siunaamaan
  sit‰ p‰iv‰‰, jolloin syliinne suljette tytt‰ren."

       *       *       *       *       *

  "'Sin‰ olet yhteydess‰ rakastetun kanssa kaikessa, jota tunnet olevan
  sinua ylemp‰n‰.' Niin kirjoittaa yksi noista taikatempuissa
  taitavista saksalaisista, jotka rinnassamme hakevat haudattujen
  totuuksien siemeni‰ ja kehitt‰v‰t niit‰ kukkaisiksi, ennenkuin me
  itse edes tied‰mme mit‰‰n siemenist‰.

  "Jokainen ajatus, joka saattaa minua rakkaani yhteyteen, on
  minusta syntynyt siivill‰."

       *       *       *       *       *

  "Olen juuri hiljan h‰nt‰ tavannut, juuri h‰nest‰ eronnut. Siit‰ asti
  kuin minulle -- yst‰v‰llisesti ja viisaasti -- sanottiin ettei
  minulla ollut oikeutta panna h‰nen mielen rauhaansa alttiiksi, jos
  minulla ei ole oikeutta kosia h‰nt‰ ja saada h‰nt‰, lupasin itselleni
  ett‰ v‰ltt‰isin h‰nen seuraansa siksi kunnes olin kertonut teille
  kaikki, niinkuin nyt teen, ja saanut teilt‰ t‰m‰n luvan; sill‰
  vaikken olisi milloinkaan sit‰ lupausta antanut, joka sitoo
  kunniatani, niin teid‰n myˆnnytyksenne ja siunauksenne tulee pyhitt‰‰
  valintaani. Min‰ en uskaltaisi pyyt‰‰ niin viattoman ja puhtaan
  olennon naimaan kiitt‰m‰tˆnt‰ ja tottelematonta poikaa. Mutta t‰n‰
  iltana min‰ tapasin h‰nen vallan odottamatta pastorin luona, joka on
  kelpo mies, jolta olen paljon oppinut; jonka el‰m‰nohjeet, jonka
  esimerkki, jonka perheellinen onni ja samalla toimelias ja puhdas
  el‰m‰ sopivat yhteen minun omien unelmieni kanssa, kun n‰in unta
  h‰nest‰.

  "Min‰ kerron teille rakkaani nimen -- hiljaa, se on viel‰ suuri
  salaisuus teid‰n ja minun v‰lill‰. Mutta, oi, jospa se p‰iv‰ jo
  olisi k‰siss‰, kun saisin kuulla teid‰n kutsuvan h‰nt‰ nimelt‰ ja
  n‰hd‰ teid‰n painavan h‰nen otsallensa ainoan miehen suudelman,
  josta en olisi mustasukkainen.

  "On pyh‰p‰iv‰, ja iltakirkon j‰lkeen on yst‰v‰ni tapa koota lapsensa
  ymp‰rilleen ja ilman varsinaista saarnaa tahi esitelm‰‰ h‰n her‰tt‰‰
  niiden mieltymyst‰ aineihin, jotka ovat p‰iv‰n pyh‰n tarkoituksen
  yhteydess‰. H‰n ei usein suoraan puhu uskonnollisista asioista;
  useammin h‰n alkaa jostakin v‰h‰p‰tˆisest‰ tapauksesta tahi
  tarinasta, joka edellisell‰ viikolla on lapsia huvittanut, ja
  kehitt‰‰ v‰hitellen siit‰ jonkun siveellisen ohjes‰‰nnˆn tai ottaa
  raamatusta jonkun valaisevan esimerkin. H‰n on sit‰ mielt‰ ett‰ kun
  lasten t‰ytyy oppia paljon siit‰ mit‰ heid‰n on oppiminen ahkeran
  tyˆn kautta, niin uskontoa ei tule tehd‰ heille vaikeaksi, vaan
  huomaamatta sovitettava heid‰n mieleens‰ ja yhdistett‰v‰ rauhallisten
  ja rakkaiden muistojen kanssa, ja teht‰v‰ lohdutukseksi surujen
  j‰lkeen, tukeeksi vastoink‰ymisiss‰, eroittamattomaksi kumppaniksi
  sen kaksoissisarelle, Toivolle.

  "Min‰ astuin t‰n‰ iltana pastorin huoneesen juuri kun seura oli
  kokoutunut h‰nen ymp‰rilleen. H‰nen vaimonsa vieress‰ istui lady,
  joka eritt‰in minua miellytt‰‰. H‰nen kasvonsa osoittaa sellaista
  tyyneytt‰, joka ilmoittaa surun vaikuttavaa v‰symyst‰. H‰n on
  rakastettuni t‰ti. Lily oli istunut matalalle tuolille hyv‰n pastorin
  jalkain juureen, er‰‰n pastorin tytt‰ren kanssa, jonka kaulan ymp‰ri
  h‰n oli pannut k‰sivartensa. H‰n on paljon mieluummin lasten kanssa
  kuin h‰nen ik‰istens‰ tyttˆjen seurassa. Pastorin rouva, joka on
  hyvin viisas ja ymm‰rt‰v‰inen nainen, kysyi kerta minun kuullen, mik‰
  siihen oli syyn‰ ja miksi h‰n aina tahtoi olla vaan lasten kanssa,
  joilta h‰n ei voinut oppia mit‰‰n. Oi! toivon ett‰ olisitte n‰hnyt
  kuinka viaton enkelinkaltainen h‰nen kasvoinsa s‰vy oli, kun h‰n
  suoraan vastasi: 'Min‰ luulen ett‰ se on sent‰hden ett‰ niiden
  seurassa olen enemm‰n turvallinen, min‰ tarkoitan l‰hemp‰n‰ Jumalaa.'

  "Mr Ewlyn -- niin on pastorin nimi -- kehitti t‰n‰ iltana esitelm‰ns‰
  kauniista haltiatarsadusta, jonka Lily edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli
  kertonut h‰nen lapsillensa ja jonka pastori pyysi h‰nen uudestaan
  kertomaan."

  "T‰m‰ on lyhyk‰isyydess‰ sadun sis‰ltˆ:"

  "Oli kerran kuningas ja kuningatar, jotka olivat hyvin onnettomat
  sent‰hden ettei heill‰ ollut perillist‰, joka olisi kruunun perinyt;
  ja he rukoilivat Jumalalta sellaista; ja katso, er‰‰n‰ kauniina
  kes‰-aamuna n‰ki kuningatar, her‰tess‰ns‰, kehdon vuoteensa vieress‰
  ja kehdossa makasi kaunis nukkuva lapsukainen. Oli suuri juhlap‰iv‰
  yli koko valtakunnan! Mutta kun poika kasvoi suuremmaksi, tuli h‰n
  hyvin itsep‰iseksi ja pahaksi; h‰nen kauneutensa katosi, h‰n ei
  tahtonut oppia l‰ksyj‰ns‰, h‰n oli niin h‰ijy kuin lapsi olla voi.
  Vanhemmat olivat kovin suruissansa; heid‰n toivottu perillisens‰
  n‰ytti tulevan suureksi vitsaukseksi sek‰ heille ett‰ heid‰n
  alamaisilleen. Vihdoin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰kyi kaksi pient‰ ajettumaa
  prinssin hartioissa, joka viel‰ lis‰si heid‰n suruansa. Kaikilta
  l‰‰k‰reilt‰ kysyttiin syyt‰ t‰h‰n ja haettiin apua. Ne koettivat
  tietysti nuoria ja ter‰spuristimia, jotka tuottivat pienelle
  prinssiraukalle suurta vaivaa ja tekiv‰t h‰nen entist‰ h‰ijymm‰ksi.
  Ajettumat tulivat kuitenkin yh‰ isommiksi ja prinssi sairastui ja
  k‰vi yh‰ heikommaksi. Vihdoin taitava l‰‰k‰ri sanoi ett‰ ainoa keino
  pelastaa prinssin henke‰ oli ajettumain poisleikkaaminen, ja
  m‰‰r‰ttiin ett‰ leikkaus oli tapahtuva seuraavana aamuna. Mutta yˆll‰
  kuningatar n‰ki unessa kauniin olennon, joka seisoi h‰nen vuoteensa
  vieress‰. Ja t‰m‰ olento sanoi soimaavalla ‰‰nell‰ h‰nelle:
  'Kiitt‰m‰tˆn nainen. Kuinka sin‰ palkitset minua siit‰ kalliista
  lahjasta, jonka minun suosioni sinulle hankki? Min‰ olen
  Haltiattarein kuningatar. Sinun valtakuntasi perilliseksi uskoin
  min‰ sinun huostaasi lapsen Haltiattarein maasta, joka tulisi olemaan
  siunaukseksi sinulle ja sinun kansallesi; ja sin‰ aiot nyt l‰‰k‰rin
  veitsen kautta tuottaa sille kuoleman tuskaa.' Ja kuningatar vastasi:
  'Kalliiksi tosiaankin voit sanoa sen lahjan! Kurja, kivulloinen,
  katala vaihdokas.'

  "'Oletko niin typer‰,' sanoi kaunis olento, 'ett'et k‰sit‰ ett‰
  ensimm‰iset vainut haltiatar-lapsessa aivan luonnollisesti ovat
  tyytym‰ttˆmyys siit‰ ett‰ se on ajettu pois kotimaastansa? Ja t‰m‰
  tyytym‰ttˆmyys olisi piinannut sit‰ kuoliaaksi tahi olisi se yh‰
  enentynyt katkeruudeksi ja ilkeydeksi, koska lapsi olisi ollut
  voimaan katsoen haltiatar; mutta siit‰ olisi tullut paha haltiatar,
  jos ei sen synnynn‰inen luonto olisi ollut kyll‰ksi voimallinen
  kehitt‰m‰‰n sen siipi‰. Se, jota te sokeudessanne katsotte
  viallisuudeksi ihmislapsessa, se tekee haltiatarlapsen kauneuden
  t‰ydelliseksi. Voi sinua, jos et salli haltiatarlapsen siipien
  kasvaa!'"

  "Ja seuraavana aamuna kuningatar l‰hetti l‰‰k‰rin pois, kun h‰n tuli
  kamala veitsi muassaan, ja otti pois nuorat ja ter‰spuristimet
  prinssin hartioilta, vaikka l‰‰k‰rit sanoivat ett‰ se tuottaisi
  kuoleman lapselle. Ja siit‰ hetkest‰ alkaen rupesi kuninkaallinen
  perillinen parantumaan ja kukoistamaan. Ja kun vihdoin viimein
  noista rumista ajettumista kehittyi lumivalkoiset siivet, niin
  prinssin pahantapaisuus h‰visi ja h‰n k‰vi lempe‰ksi ja
  hyv‰luontoiseksi. Sen sijaan ett‰ h‰n ennen oli kiusannut
  opettajiansa, tuli h‰n nyt mit‰ oppivaisimmaksi ja ahkerimmaksi
  oppilaaksi, oli vanhempainsa ilo ja koko kansan ylpeys; ja kansa
  sanoi: 'H‰nest‰ me kerta saamme kuninkaan, jommoista meill‰ ei
  milloinkaan ennen ole ollut.'

  "T‰h‰n Lilyn satu p‰‰ttyi. Min‰ en voi teille selitt‰‰ kuinka
  suloisella, leikillisell‰ tavalla h‰n sit‰ kertoi. Sitten h‰n
  sanoi, vakaasti p‰‰t‰ns‰ pudistaen: 'Mutta te ette n‰y tiet‰v‰n
  mit‰ j‰lest‰p‰in tapahtui. Kenties luulette ettei prinssi
  milloinkaan siipi‰ns‰ k‰ytt‰nyt? Kuunnelkaa minua. Hovimiehet,
  jotka palvelivat h‰nen Kuninkaallista Korkeuttansa, huomasivat ett‰
  h‰n katosi muutamina ˆin‰ joka viikko. N‰in‰ ˆin‰ h‰n lensi,
  totellen siipien vainua, linnan saleista Haltiattarein maahan;
  h‰n tuli takaisin sielt‰ viel‰ enemm‰n mieltyneen‰ siihen
  inhimilliseen kotiin, josta h‰n hetkeksi aikaa oli p‰‰ssyt pois.'

  "'Oi, lapseni,' sanoi pappi vakaasti, 'me olisimme turhaan saaneet
  siivet, jos emme tottele sit‰ vainua, joka kehoittaa meit‰ lent‰m‰‰n;
  itse lent‰minen olisi yht‰ turhaa, jos emme lent‰isi sit‰ kotia
  kohti, josta tulimme, tuoden kotimaastamme paremman terveyden ja
  puhtaamman ilon.'

  "Sill‰ v‰lin kun pappi n‰in teki t‰ydelliseksi Lilyn haltiatarsadun
  opetuksen, nousi tyttˆ alhaiselta istuimeltansa, tarttui h‰nen
  k‰teens‰, suuteli sit‰ suurella kunnioituksella ja meni ikkunan luo.
  Min‰ n‰in ett‰ h‰n oli hyvin liikutettu, sill‰ h‰n koetti salata
  kyyneleit‰ns‰. Myˆhemmin illalla, kun olimme ulkona pihalla, tuli
  Lily ujosti minun luokseni, juuri v‰h‰‰ ennen kuin piti ment‰m‰n
  pois, ja sanoi kuiskaten:

  "'Oletteko suuttunut minuun? Mit‰ olen tehnyt, joka on teit‰
  loukannut?'

  "'Suuttunut teihin? Kuinka voitte sellaista ajatella minusta?'

  "'Etteh‰n ole moneen p‰iv‰‰n k‰ynyt meill‰, enk‰ ole teit‰ yht‰‰n
  n‰hnyt,' sanoi h‰n niin suorasti ja katsoi minuun silmill‰, joissa
  kyyneleet viel‰ n‰ytti v‰ikkyv‰n.

  "Ennenkuin min‰ uskalsin vastata, tuli h‰nen t‰tins‰ meid‰n
  luoksemme, sanoi minulle kylm‰sti 'hyv‰‰ yˆt‰,' ja vei pois
  hoidokkaansa.

  "Min‰ olin aikonut saattaa heit‰ heid‰n kotiinsa, niinkuin minun
  oli ollut tapa, kun me tapasimme toisiamme naapurien luona. Mutta
  t‰ti oli luultavasti arvannut ett‰ min‰ olisin pappilassa sin‰
  iltana ja, tehd‰ksens‰ minun tuumani tyhj‰ksi, h‰n oli tilannut
  heille vaunut paluumatkaa varten. Ei ole ep‰ilemist‰k‰‰n, ettei
  h‰nt‰ ole varoitettu antamasta hoidokkaansa olla minun kanssani
  yhdess‰.

  "Is‰ni, minun t‰ytyy kohdakkoin tulla teid‰n tykˆnne, minun pit‰‰
  t‰ytt‰‰ lupaukseni ja teid‰n huuliltanne vastaanottaa suostumuksenne
  minun valintaani; sill‰ suostuttehan siihen, eikˆ niin? Mutta min‰
  tahdoin edelt‰k‰sin ilmoittaa asian teille, ja lopetan sent‰hden
  hajanaiset otteet neuvottelemisestani oman syd‰meni kanssa ja teid‰n
  kanssa, ja panen ne huomenna postiin. Te saatte odottaa minua kohta
  niiden j‰lkeen, kun ensin annan teille yhden p‰iv‰n vapauden
  saadaksenne yksin niit‰ mietti‰ -- yksin, rakas is‰ni; ne eiv‰t
  ole aiotut muiden silmille kuin teid‰n.

                                                      "K. C."




KUUDES LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰ Kenelm l‰hti kaupunkiin, pani ison kirjeens‰ Sir
Peterille postiin ja poikkesi Will Somersin puotiin ostaaksensa Jessien
kauniista varastosta koreja tai muita pieni‰ kapineita, jotka h‰nen
‰iti‰ns‰ miellytt‰isiv‰t.

Kun h‰n astui puotiin, alkoi h‰nen syd‰mens‰ tykytt‰‰ nopeammin. H‰n
n‰ki kaksi nuorta tyttˆ‰ seisovan kauppapˆyd‰n vieress‰ katsellen
lasisen laatikon sis‰llyst‰. Toinen n‰ist‰ oli Clemmy; toinen oli
ep‰ilem‰tt‰ Lily Mordaunt. Clemmy huudahti: "Oi, kuinka kaunis t‰m‰ on,
Mrs Somers; mutta," ja t‰ss‰ h‰n loi silm‰ns‰ kauppapˆyd‰st‰
silkkikukkaroon, joka oli h‰nen k‰dess‰‰n, ja h‰n lis‰si suruisesti:
"min‰ en voi sit‰ ostaa. Minulla ei ole likimainkaan niin paljon
rahaa."

"Ja mit‰ se on, Miss Clemmy?" kysyi Kenelm.

Molemmat tytˆt k‰‰ntyiv‰t kuullessaan h‰nen ‰‰nt‰ns‰, ja Clemmyn kasvot
k‰viv‰t iloisen n‰kˆisiksi.

"Katsokaa," sanoi h‰n, "eikˆ se ole ihmeen kaunis?"

T‰m‰ ihaeltu ja haluttu esine oli pieni kultamedaljongi, varustettu
pienist‰ helmist‰ tehdyll‰ ristill‰.

"Min‰ vakuutan teit‰ siit‰, Miss," sanoi Jessie, joka oli oppinut
ammattinsa mielikielisyytt‰, "se on todella pilkkahinta. Miss Mary
Burrows, joka oli t‰‰ll‰ juuri ennenkuin te tulitte, osti medaljongin,
joka ei ollut l‰hesk‰‰n n‰in kaunis, ja maksoi kymmenen killinki‰
enemm‰n siit‰."

Miss Mary Burrows oli Miss Clemmy Ewlynin ik‰inen, ja n‰m‰ kaksi nuorta
kaunotarta kilpailivat toistensa kanssa kauneudessa. "Miss Burrows!"
huokasi Clemmy, ollen mielipahoillaan.

Mutta Kenelmin huomio k‰‰ntyi Clemmyn medaljongista pieneen sormukseen,
jota Mrs Somers oli kehoittanut Lily‰ koettamaan ja jonka h‰n nyt otti
sormestaan ja antoi takaisin p‰‰t‰ns‰ pudistaen. Mrs Somers, joka n‰ki
ettei h‰nell‰ ollut toivoa myyd‰ medaljongia Clemmylle, k‰‰ntyi nyt
vanhempaan tyttˆˆn, jolla luultavasti oli kyllin rahaa kukkarossaan ja
jolle kaikissa tapauksissa voisi antaa velaksi.

"Sormus sopii teille eritt‰in hyvin, Miss Mordaunt, ja jokainen teid‰n
ik‰isenne nuori lady pit‰‰ ainakin yhden sormuksen; antakaa minun panna
se sormeenne!" H‰n lis‰si matalammalla ‰‰nell‰: "Vaikka me myymme t‰ss‰
laatikossa olevat tavarat ainoastaan komissionina, niin on meille
kuitenkin yhdentekev‰ jos saamme maksun nyt tahi joulun aikana."

"Se ei minua vieh‰t‰, Mrs Somers," sanat Lily nauraen ja lis‰si
vakaan-n‰kˆisen‰, "min‰ lupasin Leijonalle, tarkoitan holhojaani, etten
milloinkaan tekisi velkoja, ja sit‰ en milloinkaan teek‰‰n."

Lily k‰‰ntyi uskaliaasti pois vaarallisesta kauppapˆyd‰st‰, otti
paperin, jossa oli uusi nauha, jonka h‰n oli Blanchelle ostanut, ja
Clemmy seurasi h‰nt‰ vastahakoisesti ulos puodista.

Kenelm j‰i puotiin ja valitsi kiireimmiten v‰h‰sen pikku tavaraa, joka
illalla oli h‰nelle l‰hetett‰v‰ muutaman korin kera, jotka Will itse
saisi valita; sitten h‰n osti sen medaljongin, jonka Clemmyn oli tehnyt
mieli saada, mutta koko ajan h‰n ajatteli sit‰ sormusta, jota Lily oli
koettanut. Se ei ollut rikos etiketti‰ vastaan antaa medaljongi
sellaiselle lapselle kuin Clemmy oli, mutta eikˆ kauhea loukkaus
tarjota Lilylle lahjaa? Jessie sanoi:

"Miss Mordaunt piti paljon t‰st‰ sormuksesta, Mr Chillingly. Min‰ olen
varma siit‰ ett‰ h‰nen t‰tins‰ soisi h‰nen saada sen. Minun tekee
mieleni panna se erilleen siksi kunnes Mrs Cameron tulee t‰nne. Olisi
vahinko jos joku toinen ostaisi sen."

"Min‰ luulen," sanoi Kenelm, "ett‰ min‰ rohkenen n‰ytt‰‰ sit‰ Mrs
Cameronille. H‰n varmaankin ostaa sen hoidokkaallensa. Pankaa sormuksen
hinta minun velkalistaani." H‰n otti sormuksen ja vei sen mukaansa; se
oi hyvin halpa pieni sormus, jossa oli yksi ainoa, syd‰men muotoinen
kivi, eik‰ maksanut puoltakaan niin paljon kuin medaljongi.

Kenelm saavutti nuoret neitoset juuri siin‰ miss‰ tien haara oli;
toinen vei suoraan Grasmereen, toinen hautausmaan poikki pappilaan. H‰n
antoi medaljongin Clemmylle ja lausui muutamia yst‰v‰llisi‰ sanoja,
jotka helposti poistivat ep‰yksen sit‰ vastaanottaa; ja Clemmy riensi
iloisena lahjastaan pappilaa kohti voidaksensa mit‰ pikemmin n‰ytt‰‰
aarrettaan ‰idilleen ja sisarelleen ja etup‰‰ss‰ Mary Burrowsille, joka
oli luvannut tulla heille luncheonille.

Kenelm astui hitaasti Lilyn rinnalla.

"Teill‰ on hyv‰ syd‰n, Mr Chillingly," sanoi tyttˆ hiukan jyrk‰sti.
"Kuinka hauskaa mahtaa olla teille tehd‰ niin suurta iloa toiselle!
Rakas pieni Clemmy!"

T‰m‰ teeskentelem‰tˆn kiitos ja t‰ydellinen kateellisuuden ja
itsekk‰isyyden puute, jota h‰nen ilonsa siit‰, ett‰ yst‰v‰ns‰ toivo oli
t‰ytetty, ilmoitti, ilahutti Kenelmi‰.

"Jos on hauskaa tuottaa muille iloa," sanoi Kenelm, "niin on nyt teid‰n
vuoronne tehd‰ minulle sellainen ilo."

"Kuinka niin?" kysyi tyttˆ ‰kki‰ punastuen.

"Siten ett‰ suotte minulle saman oikeuden kuin pieni yst‰v‰nne on
minulle suonut."

Ja h‰n otti sormuksen esiin.

Lily heilautti p‰‰t‰ns‰ ja n‰ytti kopealta. Mutta kun h‰nen silm‰ns‰
kohtasivat Kenelmin silmi‰, painoi h‰n taas alas p‰‰ns‰ ja h‰n vapisi
hiukan.

"Miss Mordaunt," sanoi Kenelm, joka tˆin tuskin taisi hillit‰ palavaa
haluansa langeta h‰nen jalkainsa juureen ja sanoa: 'T‰m‰n sormuksen
kautta tarjoon min‰ teille rakkauteni -- vannon min‰ teille
uskollisuuteni!' -- "Miss Mordaunt, s‰‰st‰k‰‰ minua tuskasta ajatella
ett‰ olen teit‰ loukannut; kaikin v‰himmin tahtoisin tehd‰ sit‰ t‰n‰
p‰iv‰n‰, sill‰ kenties tulee kulumaan v‰h‰n aikaa ennenkuin taas teit‰
tapaan. Min‰ l‰hden kotiin muutamaksi p‰iv‰ksi asian t‰hden, josta
el‰m‰ni onni voi riippua, ja min‰ olisin huono poika ja kelvoton
aatelismies, jos en t‰ss‰ asiassa neuvoittelisi h‰nen kanssansa, joka
on neuvonut minua kaikessa, mik‰ tunteitani koskee, k‰‰ntym‰‰n h‰nen
puoleensa, is‰n‰, ja kaikessa, mik‰ kunniaani koskee, h‰neen,
aatelismiehen‰."

Ei mik‰‰n arvostelija olisi "The Londonerissa" voinut pilkata
lausetapaa, joka olisi ollut enemm‰n poikkeava siit‰ mit‰ meid‰n ajan
el‰m‰ntapojen ja siveellisyyden kuvaaja olisi antanut rakastajan
lausua. Mutta pieni perhoskesytt‰j‰ raukka ja haltiatarsatujen kertoja
k‰sitti kohdakkoin kaikki mit‰ t‰m‰ kummallisin olento maailmassa j‰tti
sanomatta. Se tunki syvemm‰lle h‰nen syd‰meens‰ kuin palavin ilmoitus
veijarin tai seikkailijain huulilta olisi tehnyt, joihin meid‰n aikamme
tapain-kuvaajat hyvin usein alentavat sen ritarillisuuden, jota nimitys
"rakastaja" k‰sitt‰‰.

Siin‰, miss‰ he olivat puhuessansa pys‰htyneet joen partaa pitkin
kulkevalla tiell‰, oli penkki, jolla he sattumalta olivat moniaita
viikkoja takaperin istuneet. Jonkun minuutin kuluttua he taas istuivat
samalla penkill‰.

Ja se pieni kiilt‰v‰ turkosisyd‰mell‰ varustettu sormus oli Lilyn
sormessa, ja he istuivat siell‰ l‰hes puoli tuntia; he eiv‰t puhuneet
paljon, mutta olivat ihmeen onnelliset; ei ainoatakaan uskollisuuden
lupausta tehty. Ei, ei edes sanaakaan lausuttu, jota olisi voinut
selitt‰‰ lauseeksi "Min‰ rakastan sinua." Ja kuitenkin tiesi kumpikin
heist‰, kun he nousivat penkilt‰ ja astuivat ‰‰neti joenrantaa pitkin,
ett‰ h‰n oli rakastettu.

Kun he tulivat portille, joka vei Grasmeren puutarhaan, s‰ps‰hti Kenelm
hiukan. Mrs Cameron seisoi portilla ja nojasi siihen. Sit‰
levottomuutta, joka Kenelmiss‰ her‰si h‰net n‰hdess‰ns‰, ei Lily
tuntenut; h‰n riensi Kenelmin edell‰, suuteli t‰ti‰ns‰ poskelle ja
juoksi pihan poikki kepein askelin ja iloisesti laulaen.

Kenelm j‰i seisomaan portille Mrs Cameronia vastap‰‰t‰. J‰lkim‰inen
avasi portin, k‰vi Kenelmin k‰sivarteen ja vei h‰net takaisin joen
rannalle.

"Mr Chillingly," sanoi h‰n, "min‰ olen varma siit‰ ettette pane
sanoihini vakavampaa merkityst‰ kuin min‰ tahdon niille antaa, kun
muistutan teit‰ siit‰ ettei ole mit‰‰n paikkaa, joka on niin piilossa,
ett‰ se v‰ltt‰isi juorupuhetta, ja teid‰n t‰ytyy myˆnt‰‰ ett‰ minun
holhottini her‰tt‰‰ t‰m‰n huomiota, jos n‰hd‰‰n h‰nen kulkevan n‰ill‰
poluilla yksin teid‰n ik‰isenne ja kaltaisenne miehen kanssa, jonka
oleskeleminen n‰ill‰ seuduilla ilman n‰ht‰v‰‰ tarkoitusta jo on alkanut
her‰tt‰‰ arveluita. Min‰ en luule ett‰ holhottini teid‰n silmiss‰nne on
mit‰‰n muuta kuin vilpitˆn lapsi, jonka omituinen mielikuvitus ja
taipumukset huvittavat teit‰; ja viel‰ v‰hemm‰n min‰ luulen ett‰ h‰n on
vaarassa v‰‰rin selitt‰m‰‰n sit‰ huomiota, jota olette h‰nt‰ kohtaan
osoittanut. Mutta h‰nen t‰htens‰ t‰ytyy minun kuitenkin ottaa lukuun
mit‰ muut voivat sanoa. Suokaa sent‰hden anteeksi kun lis‰‰n, ett‰
luulen teid‰nkin velvollisuutenne olevan kunnianne ja hyv‰n maineenne
t‰hden tehd‰ samaa. Mr Chillingly, min‰ olisin hyvin iloinen, jos
soveltuisi teid‰n tuumiinne l‰hte‰ pois t‰‰lt‰."

"Hyv‰ Mrs Cameron," vastasi Kenelm, joka vallan tyynen-n‰kˆisen‰ oli
t‰t‰ puhetta kuunnellut; "min‰ kiit‰n teit‰ siit‰ ett‰ puhutte niin
suoraan asian, ja min‰ olen iloinen siit‰ ett‰ saan tilaisuutta
ilmoittaa teille ett‰ aion l‰hte‰ t‰st‰ seudusta siin‰ toivossa, ett‰
saan palata t‰nne muutaman p‰iv‰n kuluttua ja silloin oikaista teid‰n
erehdyksenne siihen kantaan n‰hden, jolla min‰ teid‰n holhottianne
katselen. Sanalla sanoen," t‰ss‰ h‰nen kasvonsa ja ‰‰nens‰ ‰kki‰
muuttuivat, "minun hartain toivoni on vanhemmiltani saada oikeus
vakuuttaa teit‰ siit‰, ett‰ he rakkaudella vastaanottavat teid‰n
holhottianne tytt‰reksens‰, siin‰ tapauksessa ett‰ h‰n suostuu minun
pyyntˆˆni ja uskoo minulle toimen tehd‰ h‰net onnelliseksi."

Mrs Cameron pys‰htyi ‰kki‰ ja loi h‰nen kasvoihinsa sanomattoman
levottoman katseen.

"Ei, Mr Chillingly," huudahti h‰n, "niin ei saa olla -- ei voi olla.
Poistakaa mielest‰nne niin hurja ajatus. Se on nuoren miehen j‰rjetˆn
romaani. Teid‰n vanhempanne eiv‰t voi antaa suostumustansa siihen ett‰
te naitte minun hoidokkaani; min‰ sanon teille edelt‰k‰sin etteiv‰t
voi."

"Mutta miks'ei?" sanoi Kenelm hiljaa hymyillen.

"Miks'ei?" toisti Mrs Cameron kiivaasti; sitten h‰n jossakin m‰‰rin
j‰lleen saavutti tavallisen tyyneytens‰. "Se on helppo selitt‰‰. Mr
Kenelm Chillingly on hyvin vanhan suvun ja, niinkuin olen kuullut,
suurien tiluksien perillinen. Lily Mordaunt ei ole mit‰‰n: orpolapsi,
ilman omaisuutta, ilman sukulaisia, alhaisesta s‰‰dyst‰ l‰hteneen
taiteilijan holhotti; h‰n puuttuu korkeasukuisen naisen tavallista
sivistyst‰; h‰n ei ensink‰‰n tunne sit‰ maailmaa, jossa te el‰tte.
Teid‰n vanhemmillanne ei ole oikeutta sallia pojan, joka on niin nuori
kuin te, ‰killisen ja mielettˆm‰n naimisen kautta astua ulos omasta
piirist‰ns‰. En min‰, eik‰ Walter Melville milloinkaan suostuisi siihen
ett‰ Lily tulisi perheesen, joka vastenmielisesti ottaisi h‰nt‰
vastaan; olkoon siin‰ kyll‰ksi sanottu. Poistakaa n‰m‰ ajatukset
mielest‰nne. Ja hyv‰sti."

"Rouva," vastasi Kenelm hyvin vakaasti, "uskokaa minua, kun vakuutan
etten olisi puhunut n‰in suoraan teille, jos en olisi toivonut ett‰ ne
syyt, joita te tuotte esiin minun rohkeaa tuumaani vastaan, eiv‰t
vanhemmilleni ole niin t‰rke‰t, kuin te luulette. Vaikka olen nuori,
voin kuitenkin vaatia oikeuden itse valita vaimoni. Mutta min‰ olen
luvannut is‰lleni etten kosi ket‰‰n ennenkuin olen ilmoittanut h‰nelle
toivomukseni ja saanut h‰nen suostumuksensa siihen; ja h‰n on viimeinen
maailmassa, joka kielt‰isi t‰t‰ suostumusta, kun syd‰meni olisi niin
kiintynyt siihen, kuin se nyt on. Min‰ en tarvitse omaisuutta vaimoni
kanssa, ja jos milloinkaan tekisi mieleni p‰‰st‰ korkeaan asemaan
maailmassa, niin ei mitk‰‰n sukulaisuuden siteet voisi minulle siin‰
olla niin suureksi hyˆdyksi kuin sen vaimon hymyily, jota rakastan. On
ainoastaan yksi asia, jota vanhempani katsoisivat oikeudekseen vaatia
silt‰, jonka min‰ olen valinnut meid‰n nime‰mme omistamaan. Min‰
tarkoitan ett‰ h‰nen tulee olla hyv‰n n‰kˆinen, miellytt‰v‰ k‰ytˆksens‰
ja periaatteensa puolesta ja -- ‰itini ainakin lis‰isi -- jaloa sukua.
Mit‰ h‰nen ulkon‰kˆˆns‰ ja k‰ytˆkseens‰ tulee, olen min‰ lapsuudestani
saakka n‰hnyt paljon ylh‰isten maailmasta, mutta en ole kaikkein
ylh‰isimp‰ink‰‰n joukossa n‰hnyt ket‰‰n, joka ulkonaisessa suloudessa
ja synnynn‰isess‰ hienotuntoisuudessa olisi ollut h‰nt‰ etev‰mpi, jota
min‰ omakseni tahtoisin. Mit‰ tavallisen kouluopetuksen mit‰ttˆmyyteen
ja turhuuteen tulee, niin se pian on korvattu. On siis viimeinen
ominaisuus -- suku. Mrs Braefield on sanonut minulle ett‰ te olette
vakuuttanut h‰nelle Miss Mordauntin olevan jaloa sukua, vaikka
asianhaarat, joista minulla ei viel‰ ole oikeus saada tietoa, ovat
tehneet h‰nen halpas‰‰tyisen miehen holhotiksi. V‰it‰ttekˆ sit‰
vastaan?

"En," sanoi Mrs Cameron vitkallisesti, mutta h‰nen silmiss‰‰n v‰lk‰hti
ylpeyden s‰ihke. "En. Min‰ en voi kielt‰‰ sit‰ ett‰ hoidokkaani on
sellaisesta suvusta, joka ei ole teid‰n omaa sukuanne halvempi. Mutta
mit‰ se auttaa?" lis‰si h‰n alakuloisella ‰‰nell‰. "Yhdenarvoisuus
s‰‰tyyn n‰hden lakkaa, kun toinen on joutunut kˆyhyyteen, alhaisuuteen,
v‰h‰p‰tˆisyyteen!"

"On todella v‰‰rin ett‰ niin ajattelette. Mutta koska olemme niin
tuttavallisesti puhuneet, niin ettekˆ valtuuta minua antamaan siihen
kysymykseen, joka luultavasti minulle tehd‰‰n, sellainen vastaus, joka
ep‰ilem‰tt‰ tulee poistamaan kaikki esteet onnellisuuteni tielt‰.
Vaikka ne syyt, jotka ovat saattaneet teit‰ t‰ss‰ hiljaisessa seudussa
pit‰m‰‰n Miss Mordauntin perhe-oloja ja omaa entisyytt‰nne salassa,
pakoittavat teit‰ varovaisuuteen vieraihin n‰hden, niin est‰v‰tkˆ ne
teit‰ uskomasta minulle, joka pyrin holhottinne mieheksi, salaisuuden,
jota ei kuitenkaan voi h‰nen tulevalta miehelt‰‰n salassa pit‰‰?"

"H‰nen tulevalta miehelt‰‰n? Tietysti ei," vastasi Mrs Cameron. "Mutta
min‰ en tahdo ett‰ sellainen henkilˆ kysyy sit‰ minulta, jota kukatiesi
en milloinkaan en‰‰ tule n‰kem‰‰n ja jota niin v‰h‰n tunnen. Min‰ en
tahdo olla avullisena esteen poistamisessa avioliittoon n‰hden minun
holhottini kanssa, joka avioliitto minusta on kaikin puolin sopimaton
molemmille asianosaisille. Minulla ei edes ole syyt‰ uskoa ett‰ minun
hoidokkaani suostuisi teid‰n tuumaanne, jos teill‰ olisi t‰ysi vapaus
kosia h‰nt‰. Min‰ oletan ettette ole puhutellut h‰nt‰ kosijana. Etteh‰n
ole puhunut h‰nelle tunteistanne tahi koettanut houkutella h‰nt‰
kokemattomuudessaan lausumaan sanoja, jotka antavat teille syyt‰ uskoa
ett‰ h‰nen syd‰mens‰ s‰rkyisi, jos h‰n ei milloinkaan en‰‰ saa teit‰
tavata?"

"Min‰ en ole ansainnut niin julmia ja loukkaavia kysymyksi‰," sanoi
Kenelm n‰rk‰styneen‰. "Mutta min‰ en tahdo puhua enemp‰‰ nyt. Kun taas
tapaamme toisemme, toivon ett‰ te kohtelette minua v‰hemm‰n
ep‰kohteliaasti. Hyv‰sti!"

"Odottakaa, sir. Pari sanaa viel‰. Te pysytte siis p‰‰tˆksess‰nne
pyyt‰‰ is‰nne ja Lady Chillinglyn suostumusta saada kosia Miss
Mordauntia."

"Tietysti."

"Ja te lupaatte minulle kunniasanallanne aatelismiehen‰, ett‰
ilmoitatte heille kaikki ne seikat, jotka voisivat tehd‰ heid‰n
suostumuksensa mahdottomaksi: hoidokkaani kˆyhyys, vaatimaton asema ja
vaillinainen kasvatus; niin ett'eiv‰t he j‰lest‰p‰in sano ett‰ te
olette houkutellut heit‰ myˆntymykseen ja kostavat teid‰n petostanne
kohtelemalla hoidokastani ylˆnkatseellisesti?"

"Voi, rouva, te todella liian kovasti koettelette k‰rsiv‰llisyytt‰ni.
Mutta min‰ lupaan sen teille, jos voitte mit‰‰n arvoa antaa sellaisen
henkilˆn lupaukseen, jonka luulette tahtovan tahallansa pett‰‰
ihmisi‰."

"Suokaa anteeksi, Mr Chillingly. ƒlk‰‰ panko pahaksenne
ep‰kohteliaisuuttani. Min‰ olen joutunut niin h‰milleni ett‰ tuskin
tied‰n mit‰ puhua. Mutta koettakaamme t‰ydellisesti ymm‰rt‰‰ toinen
toisiamme ennenkuin eroamme. Jos teid‰n vanhempanne eiv‰t suostu teid‰n
tuumaanne, niin te annatte minulle tiedon siit‰, minulle ainoastaan,
eik‰ Lilylle. Min‰ sanon viel‰ kerran, etten tied‰ ensink‰‰n miten on
h‰nen tunteittensa laita. Mutta se voisi tehd‰ jokaisen tytˆn el‰m‰n
katkeraksi, ett‰ h‰nt‰ saatettaisiin rakastamaan henkilˆ‰, jonka kanssa
h‰n ei voisi menn‰ naimisiin."

"Olkoon niin kuin sanotte. Mutta jos he suostuvat?"

"Silloin te puhutte minulle siit‰ ennenkuin menette Lilyn puheille,
sill‰ silloin tulee toinen kysymys: Suostuuko h‰nen holhojansa siihen?
-- ja -- ja --."

"Ja mit‰?"

"Se on yhdentekev‰. Min‰ luotan teid‰n kunniaanne t‰ss‰ asiassa,
niinkuin kaikessa muussakin. Hyv‰sti."

H‰n l‰hti nopein askelin takaisin, jupisten itsekseen: "Mutta he eiv‰t
suostu. Jumala suokoon ett'eiv‰t suostuisi, mutta jos he sit‰ tekev‰t,
mit‰ -- mit‰ silloin on sanominen tai tekeminen? Voi, jospa Walter
Melville olisi t‰‰ll‰, tai jos tiet‰isin mihin min‰ kirjoittaisin
h‰nelle!"

Paluumatkalla Cromwell Lodgeen Kenelmin saavutti pastori.

"Min‰ olen juuri matkalla teid‰n luoksenne, Mr Chillingly, ensiksikin
kiitt‰m‰‰n teit‰ siit‰ eritt‰in kauniista lahjasta, jolla olette pient‰
Clemmi‰ni ilahuttanut, ja toiseksi kutsumaan teit‰ meille tapaamaan
Mr. ----, kuuluisaa muinaistutkijaa, joka t‰n‰ aamuna tuli Moleswichiin
minun pyynnˆst‰ni tutkimaan vanhaa gˆtil‰ist‰ hautaa meid‰n
hautausmaalla. Ajatelkaapas, -- vaikka h‰n ei voi lukea kirjoitusta
paremmin kuin mek‰‰n, niin h‰n kuitenkin tuntee sen historian. N‰ytt‰‰
silt‰ ett‰ er‰s nuori, urhoollisista teoistansa kuuluisa ritari, Henry
IV:nen hallituksen aikana, nai er‰‰n mahtavan Montfichetin kreivin
tytt‰ren, joka kreivinsuku silloin oli mahtavin suku n‰ill‰ seuduin.
H‰n sai surmansa puolustaessansa kirkkoa Lollard-puolueen hyˆkk‰yst‰
vastaan; h‰n kaatui sill‰ paikalla, miss‰ hauta nyt on. Sent‰hden hauta
on hautausmaalla, eik‰ kirkon sis‰ss‰. Mr ---- keksi t‰m‰n vanhassa
kirjoituksessa siit‰ vanhasta ja kerta kuuluisasta perheest‰, johon
nuori Albert ritari kuului ja joka, valitettavasti, sai niin surkean
lopun; Fletwodein suku, Fletwoden ja Malpan baronit. Mik‰ voitto t‰m‰
on kauniista Lily Mordauntista, joka aina on luullut ett‰ se oli h‰nen
oman romantillisen keksintˆns‰ sankarittaren hauta! Tulkaa
p‰iv‰llisille; Mr ---- on hyvin hauska mies ja osaa kertoa huvittavia
juttuja."

"Minun on mieleni paha siit‰ etten voi tulla. Minun t‰ytyy kohdakkoin
palata kotiin muutamaksi p‰iv‰ksi. Tuo vanha Fletwoden suku. Min‰ aivan
n‰en silm‰ini edess‰ tuon harmaan tornin, jossa he kerta hallitsivat;
ja viimeinen sit‰ sukua seurasi Mammonia Edistyv‰n Aikakauden rinnalla
-- tuomittu petturi! Mik‰ kauhea pilkka sukuylpeydest‰!"

Kenelm l‰hti samana iltana Cromwell Lodgesta, mutta h‰n piti viel‰
huoneensa siell‰, sill‰ h‰n sanoi ett‰ h‰n kenties vallan odottamatta
tulee takaisin jonakin p‰iv‰n‰ seuraavalla viikolla.

H‰n viipyi kaksi p‰iv‰‰ Londonissa, sill‰ h‰n tahtoi ett‰ se, mink‰ h‰n
oli kirjoittanut Sir Peterille, tunkisi is‰n syd‰meen, ennenkuin h‰n
itse tulisi siihen vetomaan.

Kuta enemm‰n h‰n mietti sit‰ ep‰kohteliasta tapaa, jolla Mrs Cameron
oli h‰nen ilmoitustansa kuunnellut, sit‰ v‰hemm‰n arvoa h‰n siihen
pani. Jos Mrs Cameronilla, niinkuin h‰n otaksui, ennen oli ollut paljon
korkeampi yhteiskunnallinen asema kuin nyt, -- jota h‰nen erinomaisen
hieno k‰ytˆksens‰kin n‰ytti todistavan -- mutta nyt, niinkuin h‰n
sanoi, kokonaan riippui maalarin hyvyydest‰, joka maalari vasta hiljan
oli jonkimoista huomiota her‰tt‰nyt taiteensa kautta, niin h‰nell‰
kyll‰ oli syyt‰ pel‰t‰ ett‰ h‰n joutuisi rikkaampien naapuriensa s‰‰lin
alaiseksi, joka olisi alentavaista h‰nelle; Kenelm huomasi myˆskin,
likemmin asiaa ajateltuansa, ett‰ h‰nell‰ ei ollut enemm‰n oikeutta
kuin n‰ill‰ naapureillakaan, saada likempi‰ tietoja Mrs Cameronin ja
Lilyn sukulaisuuden suhteista, niin kauan kuin h‰nell‰ ei viel‰ ollut
varsinaista oikeutta vaatia sit‰.

London oli Kenelmin mielest‰ kauhean kolkko ja ik‰v‰. H‰n ei k‰ynyt
miss‰‰n, paitsi Lady Glenalvonin luona, h‰n oli iloinen kun
palvelijoilta kuuli ett‰ t‰m‰ viel‰ oli Exmundhamissa. H‰n toivoi
paljon t‰m‰n muodin kuningattaren vaikutuksesta h‰nen ‰itiins‰, jonka
myˆntymyst‰ h‰n tiesi olevan vaikeampi saada kuin Sir Peterin, eik‰ h‰n
ep‰illyt sit‰ ett‰ h‰n saisi t‰m‰n myˆt‰tunteisen ja hell‰syd‰misen
kuningattaren puolellensa.




SEITSEMƒS LUKU.


On noin kolme viikkoa siit‰ kuin Sir Peterin ja Lady Chillinglyn
kutsumat vieraat kokoontuivat Exmundhamiin, ja he ovat viel‰ siell‰,
vaikka maatilalle kutsuttujen ihmisten harvoin on kyll‰ksi s‰‰li sen
omistajan ik‰vyytt‰, viipy‰ksens‰ siell‰ enemm‰n kuin kolme p‰iv‰‰. Mr
Chillingly Mivers tosin ei ollut t‰m‰n tavallisen rajan yli mennyt. H‰n
oli siell‰ ollessaan huomaamatta pit‰nyt silm‰ll‰ nuoren Gordonin
k‰ytˆst‰ Ceciliaa kohtaan, ja Cecilian k‰ytˆst‰ h‰nt‰ kohtaan, ja
tullut siihen p‰‰tˆkseen ettei ollut mit‰‰n syyt‰ peloittaa Sir Peteri‰
tahi saattaa t‰t‰ arvoisaa baronetia katumaan ett‰ h‰n oli kutsunut
t‰m‰n taitavan sukulaisen tykˆns‰.

Exmundhamilla oli kaikille sinne j‰‰ville vieraille erityinen
vieh‰tyksens‰: Lady Glenalvonille, sent‰hden ett‰ em‰nt‰ oli h‰nen
paras yst‰v‰ns‰ nuoruuden ajoilta ja senkint‰hden ett‰ h‰nt‰ huvitti
huomata sit‰ mieltymyst‰, jota Cecilia Travers osoitti siihen paikkaan,
joka oli niin likeisess‰ yhteydess‰ sen miehen muiston kanssa, jonka
vaimoksi Lady Glenalvon toivoi h‰nen tulevan; Gordon Chillinglylle,
syyst‰ ettei mik‰‰n tilaisuus voinut olla soveliaampi h‰nen omille
hyvin k‰tketyille tuumilleen voittaa Cecilian syd‰nt‰ ja saada h‰nt‰
vaimoksensa. Mit‰ Ceciliaan itseen tulee, niin t‰m‰ vieh‰tys h‰neen
katsoen ei tarvitse mit‰‰n selityst‰.

Leopold Traversille t‰m‰ Exmundhamin vetovoima ei ollut niin
voimallinen. Mutta kuitenkin h‰nkin mielell‰‰n viipyi siell‰. H‰nen
toimelias luonteensa oli huvitettu kuljeksimisesta tiluksen poikki,
jonka pinta-alan olisi pit‰nyt tuottaa paljoa suuremman sadon, ja
myˆskin h‰nt‰ huvitti soimata Sir Peteri‰ siit‰ vanhanaikaisesta
j‰rjestyksest‰, jota t‰m‰ hyv‰nluontoinen tilanomistaja salli
vuokramiehens‰ noudattaa, sek‰ siit‰ ett‰ h‰n k‰ytti niin paljon
liikanaista v‰ke‰ tyˆskentelem‰ss‰ puutarhoissa ja puistoissa, jotka
olivat olemassa vaan huvin vuoksi, ja yleens‰ tilan hoidossa, niinkuin
puuseppi‰, puunsahaajia, muurareja ja seppi‰.

Kun squire sanoi: "Te voisitte vallan hyvin tulla aikaan kolmannella
osalla tuosta kalliista tyˆv‰est‰," niin Sir Peter vastasi,
tiet‰m‰tt‰ns‰ lainaten vanhan franskalaisen grandseigneurin vastauksen:
"Se on hyvin mahdollista. Mutta kysymys on, voisivatko ne yht‰ hyvin
tulla aikaan ilman minua?"

Exmundham oli kuitenkin hyvin kallis paikka yll‰pit‰‰. Itse
p‰‰rakennus, jonka joku kunnianhimoinen Chillingly kolmesataa vuotta
takaperin oli rakennuttanut, olisi ollut kyllin iso omistajalle, jolla
olisi ollut kolme kertaa suuremmat tulot; ja vaikka kukkatarha oli
pienempi kuin Braefieldvillen, niin oli siell‰ kumminkin k‰yt‰vi‰ ja
polkuja, jotka ulottuivat peninkulmia nuorien istutuksien ja vanhain
metsikkojen poikki, joissa suuri joukko laiskoja tyˆmiehi‰ tyˆskenteli.
Ei siis ollut kumma ettei Sir Peter ollut ensink‰‰n rikas, vaikka
h‰nell‰ oli kymmenen tuhatta puntaa tuloja vuodessa. Leopold Traversin
toimelias henki myˆskin lˆysi hyv‰n tilaisuuden tyˆhˆn is‰nt‰ns‰
suuressa kirjastossa. Travers, joka ei milloinkaan paljon lukenut, ei
suinkaan halveksinut oppimista, ja h‰n rupesi tutkimaan historiallisia
ja muinaistieteellisi‰ kirjoja semmoisella innolla, kuin henkilˆ
ainakin osoittaa, joka pontevuudella toimittaa jokaisen asian, mik‰
antaa h‰nelle tilaisuuden vapauttaa itse‰ns‰ haluttomuudesta. Haluton ei
Leopold Travers milloinkaan voinut olla. Mutta Chillingly Gordonin
seura miellytti h‰nt‰ enemm‰n kuin mik‰‰n n‰ist‰ toiminnan
v‰likappaleista, Ja pani h‰nen ajatuksensa virran nopeampaan
liikkeesen. H‰n oli aina iloinen kun h‰n sai ik‰‰nkuin uudistaa omaa
nuoruuttansa nuorien seurassa ja oli luonteeltansa sympaatinen,
niinkuin syd‰melliset ihmiset yleens‰ ovat; sent‰hden h‰n oli, kuten
olemme n‰hneet, innokkaasti ottanut osaa George Belvoirin
kunnianhimoisiin rientoihin ja hyvin taipuvaisesti mukauntunut Kenelm
Chillinglyn omituisuuksiin. Mutta edellinen n‰ist‰ kahdesta oli v‰h‰n
liiaksi jokap‰iv‰inen, toinen v‰h‰n liiaksi haaveksivainen, voidaksensa
tulla sille t‰ydelliselle kumppanuuden kannalle Leopold Traversin
kanssa, kuin Chillingly Gordon, tuo taitava ja k‰ytˆllinen uuden
sukupolven edustaja. Heid‰n v‰lill‰ns‰ oli se valtiollinen ja
yhteiskunnallinen yht‰pit‰v‰isyys ett‰ he molemmat halveksivat
viattomia ja vanhanaikuisia mielipiteit‰, johon Leopold Traversiin
n‰hden tuli lis‰ksi uudenaikaisten, kaikkea muuta kuin viattomien,
mielipiteiden halveksiminen, jotka mielipiteet h‰nen luullaksensa
uhkasivat h‰nen maatansa h‰vitt‰‰. Mielipiteet, joita Chillingly
Gordonin paljoa enemm‰n kehittynyt ymm‰rrys ja enemm‰n eteenp‰in
pyrkiv‰ kunnianhimo arvosteli n‰in: "Voisinko hyv‰ksy‰ n‰it‰ oppeja?
Min‰ en voi k‰sitt‰‰ kuinka voin p‰‰st‰ ensimm‰iseksi ministeriksi
maassa, jossa uskonto ja raha viel‰ ovat voimia, joilta t‰ytyy neuvoa
kysy‰. Ja, uskonnosta ja rahasta lukua pit‰m‰tt‰, en k‰sit‰ kuinka
voisin, jos n‰m‰ opit tulevat laeiksi, ehyt takki yll‰ni, v‰ltt‰‰
tappiolle joutumasta. Jos minulla olisi ehe‰ takki p‰‰ll‰, niin joko se
revitt‰isiin p‰‰lt‰ni, kun muka olisin rahamies, tai, jos tekisin
vastarintaa siveellisen kunnian nimess‰, niin minua surmattaisiin
uskonnon yst‰v‰n‰."

Sent‰hden, kun Leopold Travers sanoi: "Tietysti meid‰n t‰ytyy menn‰
eteenp‰in," hymyili Chillingly Gordon ja vastasi: "Tietysti, menn‰
eteenp‰in." Ja kun Leopold Travers lis‰si: "Mutta me voimme menn‰ liian
pitk‰lle," pudisti Chillingly Gordon p‰‰t‰ns‰ ja vastasi: "Kuinka totta
te puhutte! Tietysti, liian pitk‰lle."

Paitsi t‰t‰ yksimielisyytt‰ valtiollisissa asioissa, oli muitakin
yst‰v‰llisi‰ yhteiskohtia vanhemman ja nuoremman miehen v‰lill‰. He
olivat molemmat eritt‰in hauskoja seuraihmisi‰; ja vaikka Leopold
Travers ei olisi voinut tutkia er‰it‰ syvyyksi‰ Chillingly Gordonin
luonteessa -- jokaisen ihmisen luonteessa on syvyyksi‰, joita h‰nen
taitavin tutkijansakaan ei voi mitata -- niin h‰n ei kuitenkaan ollut
v‰‰r‰ss‰, kun h‰n sanoi itselleen: "Gordon on t‰ydellinen herrasmies."

Lukijani erehtyisiv‰t suuresti t‰m‰n taitavan nuoren miehen suhteen,
jos he katsoisivat h‰nt‰ viekastelijaksi niinkuin Blifil tahi Joseph
Surface olivat. Chillingly Gordon oli sanan t‰ydellisess‰ merkityksess‰
herrasmies. Jos h‰n olisi pannut koko omaisuutensa rubber whist'iin ja
huomaamaton katse h‰nen vastustajansa k‰teen olisi p‰‰tt‰nyt tappiosta
tai voitosta, niin h‰n olisi k‰‰nt‰nyt p‰‰ns‰ pois ja sanonut: "Pit‰k‰‰
korttianne silm‰ll‰." Eik‰ myˆsk‰‰n, niinkuin minulla on ollut
tilaisuutta selitt‰‰, sellaiset syyt, jotka ovat tavalliset
onnentavoittelijoissa yleens‰, vaikuttaneet h‰nen salaiseen
p‰‰tˆkseens‰ koettaa saada Ceciliaa vaimoksensa. H‰n ei myˆnt‰nyt
olevan mit‰‰n eroitusta heid‰n v‰lill‰ns‰. H‰n sanoi itsellens‰: "Mit‰
h‰n antaa minulle rahassa, sen min‰ runsaassa m‰‰r‰ss‰ maksan
yhteiskunnallisen aseman kautta, jos onnistun, ja varmaan min‰
onnistun. Jos min‰ olisin niin rikas kuin Lord Westminster, ja
kuitenkin viitsisin p‰‰ministeriksi ruveta, niin valitsisin h‰nen
soveliaimpana naisena, mink‰ olen n‰hnyt, p‰‰ministerin vaimoksi."

Mutta myˆnt‰‰ t‰ytyy, ett‰ t‰nkaltainen monoloogi, vaikk'ei se ollut
innokkaan rakastajan, kuitenkin oli ymm‰rt‰v‰isen miehen, joka pit‰‰
itse‰ns‰ suuressa arvossa, p‰‰tt‰‰ hankkia itselleen korkean aseman
yhteiskunnassa ja tahtoo vaimoksensa naisen, joka tulisi sen aseman
koristeeksi, johon h‰n varmaan toivoo p‰‰sev‰ns‰. Toden per‰‰n ei
kukaan niin taitava mies kuin Chillingly Gordon milloinkaan olisi
saanut p‰‰h‰ns‰ kunnianhimon tulla Englannin ministeriksi, jos h‰n
kaikessa, mik‰ yksityisess‰ el‰m‰ss‰ on englantilaisen herrasmiehen
tuntomerkkin‰, voisi syyll‰ joutua moitteen alaiseksi.

H‰n oli ainoastaan julkisessa el‰m‰ss‰, mit‰ moni yksityisess‰ el‰m‰ss‰
kunniallinen herrasmies ennen h‰nt‰ oli ollut, kunnianhimoinen,
uskalias oman voiton pyyt‰j‰, joka ei suinkaan ollut ilman
personallisia tunteita, mutta joka alisti ne kaikki personallisen
kunnianhimon tarkoituksien alle, ja jolla ei ollut muita mielipiteit‰
kuin halu taitavuudella p‰‰st‰ korkeaan asemaan. Ja taitavuutta itse‰
h‰n katsoi valtiomiehen ainoaksi j‰rjelliseksi periaatteeksi. Sit‰
paitsi h‰nell‰ oli jotenkin hyv‰ ymm‰rrys, joka taisi p‰‰tt‰‰
puolustiko vapaan ja valistuneen kansan yleinen mielipide Pyh. Paavalin
katedraalin muuttamista Agapemoneksi, vai ei.

Leopold Travers ei ollut ainoa, jonka suosiota Chillingly Gordon oli
saavuttanut niin‰ viikkoina, joita h‰n t‰ll‰ tavoin oli omistanut
Exmundhamin niituille ja lehdoille. H‰n oli p‰‰ssyt Mrs Campionin
suosioon. H‰nen puheensa muistutti t‰t‰ rouvaa h‰nen miesvainajastaan.
Kun Mrs Campion puhui Cecilian kanssa, niin h‰n mielell‰‰n vertasi
Chillingly Gordonia Kenelmiin, joka ei ollut j‰lkim‰isen eduksi, sill‰
Mrs Campion ei k‰sitt‰nyt t‰m‰n humoria, vaan v‰itti ett‰ h‰n oli
'teeskennelty.' "Erinomaisen etev‰ nuori mies, tuo Mr Gordon, niin
sivistynyt, niin viisas, ja ennen kaikkea niin luonnollinen." Sellainen
oli h‰nen arvostelunsa t‰st‰ Cecilian salaisesta kosijasta; ja Mrs
Campion ei tarvinnut mit‰‰n suoraa ilmoitusta arvataksensa t‰t‰. Lady
Glenalvonkin oli alkanut mielty‰ t‰h‰n lahjakkaasen nuoreen mieheen.
Enimpi‰ vaimoja voi nuoruuden kunnianhimo miellytt‰‰. Chillingly Gordon
her‰tti Lady Glenalvonissa vakaan vakuutuksen h‰nen taidostansa ja
viel‰ suuremman kunnioituksen t‰m‰n taidon yhdistymisest‰ vallan ja
maineen k‰ytˆllisiin esineihin. Samoin kuin Mrs Campion alkoi Lady
Glenalvonkin verrata molempia serkuksia toisiinsa, Kenelmin vahingoksi,
sill‰ toinen n‰ytti hitaisuudesta p‰‰tt‰neen panna kynttil‰ns‰ vakan
alle, toinen n‰ytti rehellisesti tahtovan antaa kynttil‰ns‰ loistaa
ihmisille. Lady Glenalvon oli myˆskin harmissaan siit‰ ett‰ Kenelm oli
l‰htenyt kotoansa juuri kun h‰n ensi kerta k‰vi siell‰ ja jolloin
h‰nell‰ olisi ollut niin sopiva tilaisuus olla sen tytˆn seurassa,
jonka h‰n tiesi ett‰ Lady Glenalvon luuli h‰nen voivan saada
vaimokseen, jos h‰n tahtoisi. Kun sent‰hden Mrs Campion er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
k‰veli puutarhassa Lady Glenalvonin kanssa, juuri kun Chillingly Gordon
tuli k‰yden k‰si k‰dess‰ Leopold Traversin kanssa puutarhasta puistoon,
niin edellinen ‰kisti kysyi: "Ettekˆ usko ett‰ Mr Gordon on Ceciliaan
rakastunut, vaikka h‰n, kˆyh‰ kun on, ei uskalla sit‰ tunnustaa? Ja
ettekˆ usko ett‰ mik‰ tyttˆ tahansa, jos h‰n olisi niin rikas kuin
Cecilia on, enemm‰n ylpeili sellaisesta miehest‰ kuin Chillingly
Gordon, kuin jostakin typer‰st‰ kreivist‰?"

Lady Glenalvon vastasi lyhyesti, mutta hiukan suruisesti:

"Kyll‰."

Hetken aikaa vaiti oltuansa h‰n lis‰si: "On yksi mies, jonka kanssa
kerta luulin ett‰ Cecilia voisi tulla onnellisemmaksi kuin kenenk‰‰n
muun kanssa. Mies, jonka pit‰isi olla minulle rakkaampi kuin Mr Gordon,
sill‰ h‰n pelasti poikani hengen, ja jolla, vaikka h‰n kenties on
v‰hemm‰n lahjakas kuin Mr Gordon, kuitenkin on taitoa, joka voisi tulla
esiin ja tehd‰ h‰nest‰ -- mit‰ min‰ sanon? -- hyˆdylliseksi ja etev‰ksi
yhteiskunnan j‰seneksi, jos h‰n naisi tytˆn, joka niin varmaan
kohoittaisi sit‰ miest‰, jonka kanssa h‰n menisi naimisiin, kuin
Cecilia Travers. Mutta jos minun t‰ytyy luopua t‰st‰ toivosta ja
likemmin katsella niit‰ nuoria miehi‰, joita tunnen, niin min‰,
s‰‰dyst‰ ja omaisuudesta lukua pit‰m‰tt‰, en tunne ket‰‰n, jota
katsoisin muita paremmaksi runsaslahjaiselle tytt‰relle, joka kaikesta
syd‰mest‰‰n ja mielest‰‰n edist‰isi taitavan aviomiehen kunnianhimoa.
Mutta, Mrs Campion, min‰ en viel‰ ole kokonaan lakannut toivomasta; ja,
vaikk'en ole sit‰ tehnyt, luulen kuitenkin ett‰ lˆytyy mies, jolle min‰
antaisin Cecilian, jos h‰n olisi minun tytt‰reni."

Lady Glenalvon keskeytti t‰m‰n kautta niin jyrk‰sti puheen aineen,
ett'ei Mrs Campion olisi voinut uudestaan ottaa sit‰ puheeksi
rikkomatta naisellista s‰‰dyllisyytt‰ vastaan, ja sit‰ Mrs Campion oli
viimeinen ihminen maailmassa tekem‰‰n.

Lady Chillingly ei voinut olla mieltym‰tt‰ Gordoniin. T‰m‰
viimeksi-mainittu oli niin avulias, huvitti h‰nen vieraitansa ja taisi,
jos niin tarvittiin, ottaa osaa rubber whistiin.

Oli kuitenkin kaksi henkilˆ‰, joita Gordon ei miellytt‰nyt, nimitt‰in
John pastori ja Sir Peter. Kun Travers er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kiitti h‰nt‰
h‰nen vakaiden tietojensa ja arvostelukykyns‰ puolesta, niin pappi
vastasi pistelev‰sti: "Niin, yht‰ vakaat ja terveet kuin pˆyt‰, joka
ostetaan v‰likaupittelijaalta; vernissan paksuus peitt‰‰ rakoja; koko
aliv‰rkki horjuu." Mutta kun pastoria kehoitettiin ilmoittamaan syyt
ankaraan p‰‰tˆkseens‰, taisi h‰n vaan vastata v‰itˆksell‰, joka kysyj‰n
mielest‰ tuntui olevan papillisen suvaitsemattomuuden osoitus.

"Sent‰hden," sanoi John pastori, "ett‰ h‰n ei rakasta ihmisi‰, eik‰
kunnioita Jumalaa. Eik‰ mik‰‰n luonne ole vakainen ja terve, joka
laajentaa pintaansa sen nojan kustannuksella."

Toiselta puolen katosi v‰hitellen se mieltymys, jota Gordon alussa oli
Sir Peteriss‰ her‰tt‰nyt, sen mukaan kuin j‰lkim‰inen, Miversin
viittauksen johdosta, huomasi kuinka nuori mies hartaasti koetti p‰‰st‰
Mrs Campionin suosioon ja saman nuoren miehen viekasta ja puoleksi
k‰tketty‰ kohteliaisuutta Ceciliaa kohtaan.

Ehk‰ Gordon ei ollut uskaltanut n‰in "tunnustella" oloja
ennenkuin Mivers oli l‰htenyt; tahi kenties Sir Peterin is‰llinen
levottomuus t‰ss‰ kohdassa teki h‰nen ter‰v‰mm‰ksi vaarinottajaksi
kuin maailman mies oli, jonka luonnollista ter‰v‰mielisyytt‰
tunteita koskevissa asioissa usein tylsytti h‰nen saavutettu
v‰linpit‰m‰ttˆmyys-filosofiiansa.

Cecilia tuli p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, tunti tunnilta, mink‰ h‰n viel‰ viipyi
h‰nen kattonsa alla, yh‰ rakkaammaksi Sir Peterille, ja yh‰
palavammaksi tuli h‰nen toivonsa saada t‰m‰ tyttˆ mini‰ksi. H‰n oli
hyvin mieliss‰‰n siit‰ ett‰ Cecilia mieluisimmin oli h‰nen seurassaan;
tyttˆ oli aina saapuvilla tulemaan h‰nen kanssaan h‰nen tavallisille
k‰velymatkoilleen, k‰vi h‰nen kanssaan talonpoikien tuvissa, tai
torpparien majoissa, joissa aina saivat kuulla kertomuksia Master
Kenelmist‰ h‰nen lapsuutensa ajoilta, kertomuksia, jotka osoittivat
sukkeluutta tai hyv‰luontoisuutta, s‰‰liv‰isyytt‰ tai hurjaa
uskaliaisuutta.

Koko t‰ll‰ ajalla Lady Chillingly pysyi tyynen‰, niin kuin h‰nen
arvoisa asemansa vaati h‰nt‰ olemaan. H‰n oli hyvin hyv‰ nainen ja
h‰nen k‰ytˆksens‰ oli kaikin puolin ladyn kaltainen. Ei kukaan olisi
voinut huomata tahraa h‰nen luonteessansa, eik‰ vinoa poimetta h‰nen
leninginreunuksessaan. H‰n oli, niinkuin Epikuron jumalat, liian hyv‰
h‰mment‰m‰‰n puhdasta ja kirkasta olemistansa sellaisilla huolilla,
jotka ovat tavalliset meiss‰ poloisissa kuolevaisissa. H‰n oli tosin
tyytyv‰inen siihen tribuutiin, jonka maailma h‰nen alttarilleen pani;
mutta h‰n ei ollut niin j‰rin jumalattaren kaltainen, ett‰ h‰n olisi
kohonnut niit‰ perhe-tunteita ylemm‰ksi, joita ihmiskunta antaa
perinnˆksi maan asujamille. H‰n rakasti miest‰ns‰ niin paljon kuin
enimm‰t vanhanpuoleiset vaimot rakastavat vanhanpuoleisia miehi‰ns‰.
H‰nen rakkautensa Kenelmiin oli hellempi, ja siihen oli yhdistynyt
s‰‰liv‰isyys. Kenelmin omituisuudet olisivat saattaneet h‰nt‰ h‰mille,
jos h‰n milloinkaan olisi sallinut itsens‰ h‰mille joutua; h‰nest‰ oli
mukavampi s‰‰li‰ niit‰. H‰n ei toivonut Ceciliaa Kenelmin vaimoksi,
niinkuin h‰nen miehens‰. H‰nen mielest‰ns‰ h‰nen poikansa saisi
korkeamman aseman kreivikunnassa, jos h‰n naisi Lady Janen, Clanvillen
herttuan tytt‰ren, ja se "h‰nen tuli tehd‰," sanoi Lady Chillingly
itsekseen. H‰n ei kenellek‰‰n puhunut siit‰ pelosta, joka oli saattanut
Sir Peteri‰ vaatimaan Kenelmilt‰ sen lupauksen, ettei h‰n pyyt‰isi
ket‰‰n naista vaimoksensa, ennenkuin h‰n oli saanut is‰ns‰ suostumusta
siihen. Se ajatus, ett‰ Lady Chillinglyn poika naisi s‰‰ty‰ns‰ alempaa,
vaikka h‰n muuten olikin kummallinen, olisi niin suuressa m‰‰r‰ss‰
h‰nen tasapainoansa h‰irinnyt, ettei h‰n voinut sit‰ k‰sitt‰‰.

T‰llainen oli tila Exmundhamissa kun Kenelmin pitk‰ kirje tuli Sir
Peterille.






KAHDEKSAS KIRJA.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Sir Peterin mieli ei ollut milloinkaan koko h‰nen elinaikanaan ollut
niin kovin liikutettu kuin h‰nen lukiessansa Kenelmin h‰t‰isesti
kokoonpantua kirjoitusta. H‰n oli saanut sen aamiaispˆyd‰ss‰ ollessaan,
ja, ‰kisti avattuansa sen, oli h‰n katsahtanut sen sis‰ltˆ‰, kunnes h‰n
pian tuli sellaisille paikoille, jotka saattoivat h‰nt‰ vaalenemaan.
Lady Chillingly, joka kaikeksi onneksi h‰‰ri teekeittimen ‰‰ress‰, ei
huomannut miehens‰ muuttunutta muotoa. Sen huomasivat ainoastaan
Cecilia ja Gordon. Ei kumpainenkaan aavistanut kenelt‰ kirje oli.

"Toivon ettei ole ik‰vi‰ uutisia," sanoi Cecilia lempe‰sti.

"Ik‰vi‰ uutisia," toisti Sir Peter. "Ei, rakkaani, ei; vaan asiakirje.
Se n‰ytt‰‰ olevan hirve‰n pitk‰," ja h‰n pisti kirjeen taskuunsa,
jupisten, "min‰ luen sen siteen milloin sopii."

"Teid‰n kunnoton vuokramiehenne, Mr Nostock, on kenties joutunut
h‰viˆˆn," sanoi Mr Travers, kun h‰n huomasi ett‰ h‰nen is‰nt‰ns‰ huuli
vapisi. "Sanoinhan min‰ teille ett‰ niin k‰visi -- se on kuitenkin
kaunis vuokratalo. Antakaa minun hankkia teille toinen vuokramies."

Sir Peter pudisti p‰‰t‰ns‰ ja veti suunsa hiukan nauruun.

"Nostock ei h‰viˆlle joudu. On ollut kuusi sukupolvea Nostockeja ennen
sen tilan vuokramiehin‰."

"Sen arvasin," sanoi Travers kuivasti.

"Ja -- ja," ‰nkytti Sir Peter, "jos viimeinen sit‰ sukua joutuu
h‰viˆˆn, niin h‰n voi luottaa minuun, ja -- jos jompikumpi meist‰
kaatuu -- niin se ei tule olemaan --."

"Niin se ei tule olemaan t‰m‰ vastarintaa tekev‰ p‰ssin p‰‰, hyv‰ Sir
Peter. Se on liian suurta hyv‰ntahtoisuutta."

T‰ss‰ tuli Chillingly Gordonin taitavuus is‰nn‰lle avuksi. H‰n otti
"Times" nimisen sanomalehden k‰teens‰, p‰‰sti todellisen tai
teeskennellyn h‰mm‰stys-huudahduksen ja luki ‰‰neen kappaleen
johtavasta artikkelista, joka ilmoitti ett‰ kabinetissa piakkoin
tapahtuu muutos.

Niin pian kuin Sir Peter taisi l‰hte‰ aamiaispˆyd‰st‰, riensi h‰n
kirjastoonsa ja alkoi siell‰ lukea Kenelmin ik‰v‰‰ kirjett‰: Se vei
paljon aikaa, sill‰ h‰n pys‰htyi v‰liin, sis‰llisen taistelun
valtaamana; v‰liin lievensi sit‰ s‰‰li pojan kiihoitettua
kaunopuheisuutta kohtaan, joka t‰h‰n saakka oli pysynyt erill‰‰n
rakkauden romanttisuudesta, ja v‰liin h‰n suri sit‰ ett‰ h‰nen omat
toiveensa olivat rauenneet. T‰m‰ sivistym‰tˆn maalaistyttˆ ei
milloinkaan voisi Kenelmille tulla sellaiseksi kumppaniksi kuin Cecilia
Travers olisi ollut. Kun h‰n vihdoin oli p‰‰tt‰nyt kirjeen lukemisen,
k‰tki h‰n p‰‰ns‰ k‰siins‰ ja koetti tehd‰ itselleen selv‰ksi sen
aseman, jonka kautta is‰ ja poika olivat tulleet niin vastakkaiseen
suhteesen toisiinsa.

"Mutta," mutisi h‰n, "kun asiaa oikein miettii, niin etup‰‰ss‰h‰n
t‰ytyy pojan onnea katsella. Jos h‰n ei tule onnelliseksi sill‰ tuvalla
kuin min‰ olen ajatellut, mik‰ oikeus minulla sitten on sanoa, ettei
h‰n tule onnelliseksi omalla tavallaan?"

Juuri samassa Cecilia tuli huoneesen. H‰n oli saanut oikeuden milloin
vaan tahtoi tulla Sir Peterin kirjastoon, v‰liin valitsemaan kirjaa
h‰nen ehdotuksestaan, v‰liin h‰nen kirjeit‰ns‰ sinetill‰ kiinnitt‰m‰‰n
-- sill‰ Sir Peter oli kiitollinen kaikkia kohtaan, jotka vapauttivat
h‰nt‰ erityisest‰ vaivasta -- ja v‰liin, etenkin t‰ll‰ aikaa p‰iv‰‰,
pyyt‰m‰‰n h‰nt‰ h‰nen tavalliselle k‰velymatkallensa.

Sir Peter kohoitti kasvojansa, kun h‰n kuuli tytˆn l‰henevi‰ askeleita
ja miellytt‰v‰‰ ‰‰nt‰, ja h‰nen kasvonsa olivat niin suruisen n‰kˆiset
ett‰ kyyneleet nousivat tytˆn silmiin h‰nen niit‰ n‰hdess‰‰n. H‰n laski
k‰tens‰ Sir Peterin olkap‰‰lle ja sanoi: "Hyv‰ Sir Peter, mit‰ se on --
mit‰ se on?"

"Ah -- ah, yst‰v‰ni," sanoi Sir Peter ja kokoili vapisevin k‰sin
hajalla olevia arkkeja, jotka olivat t‰ynn‰ Kenelmin tunteen
ilmoituksia. "ƒlk‰‰ kysykˆ -- ‰lk‰‰ puhuko siit‰; se on vaan yksi niit‰
pettymyksi‰, joita meid‰n kaikkien t‰ytyy kokea, kun perustamme
toiveitamme toisten ep‰tietoiseen tahtoon."

H‰n n‰ki nyt ett‰ kyyneleet vieriv‰t tytˆn kauniita poskia alas ja otti
h‰nen k‰tens‰ molempiin k‰siins‰, suuteli h‰nt‰ otsalle ja sanoi
kuiskaten: "Herttainen olento, kuinka hyv‰ olette olleet minulle!
Jumala teit‰ siunatkoon! Mik‰ vaimo teist‰ tulisi miehelle!"

N‰in sanoen h‰n hitain askelin l‰hti huoneesta avonaisen lasi-oven
kautta. Tyttˆ seurasi h‰nt‰, ihmeiss‰ns‰ ollen, mutta ennenkuin h‰n
saavutti h‰nen, k‰‰ntyi h‰n, viittasi yst‰v‰llisesti k‰dell‰‰n merkiksi
ett‰ h‰nen ei tulisi seurata ja l‰hti yksin tihe‰n havumetsikˆn l‰pi,
jonka h‰n oli Kenelmin syntymisen kunniaksi istuttanut.




TOINEN LUKU.


Kenelm saapui Exmundhamiin juuri sopivaan aikaan ehti‰ksens‰ pukea
p‰iv‰lliseksi. H‰nen tulonsa ei ollut odottamaton, sill‰ aamulla, sen
j‰lkeen kuin h‰nen is‰ns‰ oli h‰nen kirjeens‰ saanut, oli Sir Peter
sanonut Lady Chillinglylle "ett‰ h‰n oli saanut tietoja Kenelmilt‰, ja
ett‰ h‰n n‰in‰ p‰ivin‰ kenties tulee kotiin."

"Onkin jo aika h‰nen tulla," sanoi Lady Chillingly. "Onko sinulla h‰nen
kirjeens‰ t‰‰ll‰?"

"Ei, rakas Caroline. H‰n sanoo tietysti sinulle hartaimmat terveiset,
poika-raukka."

"Miksi sanot poika-raukka? Onko h‰n ollut kipe‰?"

"Ei; mutta h‰nell‰ n‰kyy olevan joku huoli. Jos niin on, niin meid‰n
tulee tehd‰ kaikki, mink‰ voimme, huojentaaksemme sit‰. H‰n on mit‰
parahin poika maailmassa, Caroline."

"Ei minullakaan ole mit‰‰n h‰nt‰ vastaan, paitsi," lis‰si h‰nen arvonsa
miettiv‰isesti, "ett‰ toivoisin h‰nen olevan enemm‰n muiden nuorien
miehien kaltainen."

"Vai niin -- Chillingly Gordoninko n‰kˆinen, esimerkiksi?"

"Vaikka niinkin; Mr Gordon on erinomaisen hyvin kasvatettu, ‰lyk‰s
nuori mies. Kuinka toisellainen h‰n on kuin h‰nen ik‰v‰, karhumainen
is‰ns‰, joka vei sinun k‰r‰jiin!"

"Todella hyvin erillainen, mutta h‰ness‰ on vallan yht‰ paljon
Chillingly-verta. Kuinka yksi Chillingly milloinkaan on voinut saada
semmoisen pojan kuin Kenelm, se on kysymys, jota on paljon vaikeampi
selitt‰‰."

"Oh, hyv‰ Sir Peter, ‰l‰ nyt rupea metafysillisi‰ asioita puhumaan.
Tied‰th‰n ett‰ vihaan arvoituksia."

"Ja kuitenkin, Caroline, minun on sinua kiitt‰minen arvoituksesta, jota
en milloinkaan voi aivoillani selitt‰‰. On monta arvoitusta
inhimillisess‰ luonnossa, joita ainoastaan syd‰n voi selitt‰‰."

"Se on aivan totta," sanoi Lady Chillingly. "Min‰ oletan, ett‰ Kenelm
tulee asumaan vanhassa huoneessansa vastap‰‰t‰ Gordonin huonetta."

"Niin -- niin, aivan vastap‰‰t‰. He tulevat koko elinaikansa olemaan
toisiansa vastap‰‰t‰. Ajattelepas, Caroline, min‰ olen tehnyt
keksinnˆn."

"Herra varjelkoon; toivon ettei se ole totta. Sinun keksintˆsi ovat
yleens‰ hyvin kalliita ja saattavat meit‰ yhteyteen niin kummallisten
ihmisten kanssa."

"T‰m‰ keksintˆ ei tule meille maksamaan penny‰k‰‰n, ja min‰ en tunne
yht‰‰n ihmist‰, joka olisi niin kummallinen, ett'ei h‰n sit‰
ymm‰rt‰isi. Se on lyhyk‰isesti n‰in: neron ensimm‰inen ehto on syd‰n;
taidollisuus ei ensink‰‰n syd‰nt‰ tarvitse. Rakas Caroline, Gordonilla
on yht‰ paljon taidollisuutta kuin mill‰ nuorella miehell‰ tahansa,
jonka min‰ tunnen, mutta h‰nelt‰ puuttuu neron ensimm‰inen ehto. Min‰
en suinkaan ole varma siit‰, ett‰ Kenelmill‰ on neroa, mutta
ep‰ilem‰tˆnt‰ on ett‰ h‰nell‰ on neron ensimm‰inen ehto -- syd‰n. Syd‰n
on hyvin omituinen, itsepintainen ja j‰rjetˆn esine; ja kenties se on
syyn‰ siihen ett‰ yleens‰ neroa ei k‰sitet‰, vaikka mik‰ tyhmeliini
tahansa voi taidollisuutta k‰sitt‰‰. Hyv‰ Caroline, sin‰ tied‰t ett‰ on
hyvin harvoin, ei enemm‰n kuin joka kolmas vuosi, kuin min‰ rohkenen
vaatia ett‰ minun tahtoni tapahtuu vastoin sinun tahtoasi; mutta jos
tulee esiin kysymys, joka poikamme syd‰nt‰ koskee, niin t‰ytyy minun
tahtoni hallita sinun tahtoasi."

"Sir Petet k‰y yh‰ kummallisemmaksi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰," sanoi Lady
Chillingly itsekseen, kun h‰n j‰i yksin. "Mutta h‰n ei pahaa tarkoita,
ja on niit‰ pahempiakin aviomiehi‰ maailmassa."

Sitten h‰n soitti palvelustyttˆ‰ns‰, antoi k‰skyn Kenelmin huoneen
kuntoon panemisesta, sill‰ siell‰ ei ollut kukaan asunut moneen
kuukauteen, ja sen j‰lkeen h‰n neuvotteli t‰m‰n uskotun palvelijan
kanssa leningin korjaamisesta toisen mukaan, jonka Lady Glenalvon oli
Parisista tuottanut ja joka oli vallan uusimuotinen.

Samana p‰iv‰n‰ kuin Kenelm tuli Exmundhamiin, oli Chillingly Gordon
saanut Mr Gerard Danversilta t‰m‰n kirjeen:

  "Hyv‰ Gordon! Siin‰ ministerin-muutoksessa, josta sanomalehdet
  puhuvat ja jota voitte vallan varmana pit‰‰, l‰hetet‰‰n tuo pieni
  kerubi ---- korkealle ja tulee siell‰ rukoilemaan Jack-paran
  el‰m‰n puolesta -- se on, sen hallituksen puolesta mink‰ h‰n
  j‰tt‰‰ alas. Senkautta ett‰ h‰n vastaanottaa peer-arvon, johon
  olen h‰nt‰ kehoittanut, valmistaa ---- avonaisen paikan ------
  kauppalalle, joka juuri on sopiva paikka teille, kaikin puolin
  parempi kuin Saxborough. ---- lupaa puhua teid‰n puolestanne
  komiteassansa.

                                              "Teid‰n

                                            "G. Danvers."

Gordon n‰ytti t‰m‰n kirjeen Mr Traversille, ja, saatuansa t‰m‰n
herrasmiehen syd‰melliset onnentoivotukset, sanoi h‰n liikutuksella,
joka oli osittain todellinen osittain teeskennelty: "Te ette voi
aavistaa kuinka suuresta arvosta teid‰n onnentoivotuksenne toteutuminen
minulle olisi. Kun kerta p‰‰sen alihuoneesen niin -- ‰lk‰‰ katsoko
minua itseluuloiseksi, jos toivon parlamentaarista menestyst‰."

"Hyv‰ Gordon, min‰ olen yht‰ varma teid‰n menestyksest‰nne, kuin siit‰
ett‰ itse el‰n."

"Jos onnistuisin -- jos saavuttaisin yleisen el‰m‰n suuren palkinnon --
jos kohoittaisin itse‰ni asemaan, joka vastaisi toiveitani, niin
tulisin ehk‰ teid‰n tykˆnne ja sanoisin: 'On kunnian esine, joka
minulle on rakkaampi valtaa ja virkaa -- ja toivo sit‰ saavuttaa oli
voimallisin syy minun toimiini.' Saanko siin‰kin toivossa vastaanottaa
onnentoivotuksia Cecilia Traversin is‰lt‰?"

"Kelpo mies, ojentakaa k‰tenne minulle; te puhutte miehekk‰‰sti ja
suoraan kuin herrasmiehen tulee puhua. Min‰ en voi kielt‰‰ ett'en ole
Ceciliaan n‰hden ajatellut kosijaa, jolla olisi perinnˆllinen arvo ja
kiinte‰ omaisuus, vaikk'en ole milloinkaan sit‰ ehdottomaksi ehdoksi
pannut. Siksi en ole kyll‰ksi potentaati enk‰ kyll‰ksi parveny; ja en
voi milloinkaan unohtaa" (t‰ss‰ h‰nen kasvonsa vallan muuttuivat)
"ett‰ itse nain rakkaudesta ja olin onnellinen. Jumala yksin tiet‰‰
kuinka onnellinen olin! Ja kuitenkin, jos olisitte puhunut t‰st‰
muutamia viikkoja sitten, niin en olisi vastannut teid‰n kysymykseenne
varsin suosivaisesti. Mutta nyt, kun olen ollut niin paljon teid‰n
seurassanne, on vastaukseni t‰m‰: Vaikka ette tulekaan valituksi -- --
vaikka ette ensink‰‰n tule parlamenttiin, niin mieleni ei muutu teit‰
kohtaan. Jos tahdotte voittaa tytt‰reni syd‰men, niin ei ole yht‰‰n
miest‰, jolle ennemmin h‰nen antaisin. Tuossa h‰n on, vallan yksin
puutarhassa. Menk‰‰ puhumaan siit‰ h‰nelle."

Gordon ep‰si. H‰n tiesi vallan hyvin ett'ei h‰n ollut voittanut tytˆn
syd‰nt‰, vaikka h‰nell‰ ei ollut aavistusta siit‰ ett‰ se oli toiselle
annettu. Ja h‰n oli kyllin viisas k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ se, joka
sellaisissa asioissa kiirehtii, panee paljon alttiiksi.

"Ah!" sanoi h‰n, "min‰ en voi sanoin lausua kiitollisuuttani n‰in
jalomielisist‰ sanoista, n‰in ilahuttavasta kehoituksesta. Mutta en ole
viel‰ milloinkaan uskaltanut Miss Traversille lausua sanaakaan, joka
olisi voinut edes valmistaa h‰nt‰ pit‰m‰‰n minua kosijana. Ja min‰
tuskin luulen ett‰ minulla olisi kyllin rohkeutta koettaa p‰‰st‰
voitolle vaalissa, jos h‰nelt‰ rukkaset saisin."

"No, menk‰‰ sitten ensin voittamaan vaalissa; mutta sanokaa kaikissa
tapauksissa Cecilialle j‰‰hyv‰iset."

Gordon l‰hti yst‰v‰ns‰ luota Miss Traversin tykˆ; h‰n oli vakaasti
p‰‰tt‰nyt puhua suoraan asiasta, vaan v‰hin kuulustella miten asiat
olivat.

Heid‰n kanssapuheensa oli hyvin lyhyt. Gordon tutkisteli taitavasti
alaansa ja tunsi ett‰ se oli hyvin ep‰vakainen h‰nen astuttavaksensa.
Etu, jonka is‰n suostumus tuotti, oli niin suuri, ettei sit‰ voinut
tyhj‰ksi tehd‰ tytt‰ren p‰‰tt‰v‰ vastaus, joka ei sallinut kosimista,
etenkin kun on kysymyksess‰ se, ett‰ kˆyh‰ aatelismies aikoo kosia
rikasta tyttˆ‰.

Gordon palasi Traversin luo ja sanoi suoraan: "Min‰ vien mukaani h‰nen
onnentoivotuksensa niin hyvin kuin teid‰nkin. Siin‰ kaikki. Min‰ j‰t‰n
kohtaloni teid‰n yst‰v‰lliseen huostaanne."

Sitten h‰n riensi pois j‰tt‰m‰‰n j‰‰hyv‰iset is‰nn‰lleen ja em‰nn‰lleen
ja lausumaan moniaita sanoja Mrs. Cameronille, joka nyt jo oli h‰nen
liittolaisensa, ja tunnin kuluttua h‰n jo oli matkalla Londoniin;
matkalla h‰n kulki sen junan ohitse, joka vei Kenelmin Exmundhamiin.
Gordon oli hyv‰ll‰ tuulella. H‰n oli mielest‰ns‰ yht‰ varma siit‰ ett‰
h‰n saisi Cecilian, kuin siit‰ ett‰ h‰n p‰‰sisi voitolle vaalissa.

"Min‰ en ole viel‰ milloinkaan pettynyt toiveissani, sent‰hden ett‰
aina olen koettanut tappiota v‰ltt‰‰," sanoi h‰n itsekseen.

Syy Gordonin ‰killiseen l‰htˆˆn her‰tti suurta liikutusta t‰ss‰
pieness‰ piiriss‰; ainoastaan Ceciliaan ja Sir Peteriin se ei mit‰‰n
vaikuttanut.




KOLMAS LUKU.


Kenelm ei tavannut is‰‰ns‰ eik‰ ‰iti‰ns‰ ennenkuin h‰n tuli
p‰iv‰llisille. Silloin h‰n pantiin istumaan Cecilian viereen. He
puhuivat hyvin v‰h‰n toistensa kanssa, p‰‰asiallinen puheenaine olikin
yleinen ja koski Chillingly Gordonin vaalia, joka miellytti kaikkia;
ennustettiin ett‰ h‰n voittaisi, puhuttiin siit‰ mit‰ h‰n parlamentissa
toimittaisi. "Siell‰ on niin suuri puute eteenp‰in pyrkivist‰ nuorista
miehist‰," sanoi Lady Glenalvon, "ett‰ vaikka h‰n olisi ainoastaan
puolet niin taitava kuin h‰n on, niin olisi etu ett‰ h‰n sinne tulisi."

"Etu mink‰ suhteen?" kysyi Sir Peter ‰k‰isesti. "H‰nen maallensako?
Siit‰ h‰n minun luullakseni ei v‰lit‰ pennyn edest‰."

T‰h‰n v‰itˆkseen Leopold Travers vastasi hyvin innokkaasti ja Mrs
Cameron piti yht‰ suurella innolla h‰nen puoltansa.

"Min‰ puolestani luulen," sanoi Lady Glenalvon sovittavalla ‰‰nell‰,
"ett‰ jokainen taitava mies parlamentissa on eduksi maalle; ja h‰n
voipi palvella maatansa yht‰ voimakkaasti vaikka h‰n ei kerskaa
rakkaudestansa siihen. Ne valtiolliset miehet, joita min‰ enin pelk‰‰n,
ovat nuo meluavaiset patriotit, jotka nyt Franskassa p‰‰sev‰t valtaan.
Kun Sir Robert Walpole sanoi: 'Kaikilla noilla miehill‰ on hintansa,'
osoitti h‰n niit‰ miehi‰, jotka sanovat itsens‰ 'patrioteiksi'."

"Hyv‰!" huudahti Travers.

"Sir Robert Walpole osoitti rakkauttansa maahansa pilaamalla sit‰. On
monta muuta keinoa maan pilaamiseen kuin lahjomiset," sanoi Kenelm
lempe‰sti, ja se oli h‰nen ainoa apunsa yleiseen keskuspuheesen.

Vasta sitten kun muut seuran j‰senet olivat l‰hteneet levolle, tapahtui
se neuvottelu, jota Kenelm ik‰vˆi ja Sir Peter pelk‰si. Se kesti
myˆh‰‰n yˆt‰ myˆten; kun he erosivat toisistaan tuntui heid‰n syd‰mens‰
keve‰mm‰lt‰ ja he rakastivat toisiansa enemm‰n kuin ennen. Kenelm oli
kuvannut Haltiatarta niin ihmeen vieh‰tt‰v‰ksi ja niin t‰ydellisesti
vakuuttanut Sir Peteri‰ siit‰ ett‰ h‰nen mieltymyksens‰ t‰h‰n
Haltiattareen ei ollut mik‰‰n haihtuva nuoruuden mielikuvitus, vaan
rakkaus, joka on juurtunut syv‰sti syd‰meen, ett‰ t‰m‰, vaikka syv‰‰n
huoaten, luopui ajatuksesta saada Cecilia mini‰ksens‰; ja h‰n lohdutti
itse‰ns‰ vihdoin sill‰ ett‰ Lily oli jaloa sukua, ja ett‰ nimi Mordaunt
todella oli vanhan ja kuuluisan suvun nimi, ja sanoi hymyillen: "Se
olisi voinut olla pahempi, poikani. Min‰ aloin pel‰t‰ ett‰ sin‰
Miversin ja Welbyn opinnoista huolimatta olisit rakastunut 'Myll‰rin
tytt‰reen.' Meille tulee kumminkin vaikea teht‰v‰ saada ‰itisi
puolellemme. Salatakseni sinun ensimm‰ist‰ pakoasi kodistamme
luulottelin min‰ pahaksi onneksi h‰nt‰ ett‰ sin‰ ajattelit Lady Janea,
herttuan tyt‰rt‰, ja nyt se yh‰ vaan on h‰nen mieless‰ns‰. Niin k‰y kun
valehtelee."

"Min‰ toivon ett‰ Lady Glenalvon tulee meit‰ auttamaan," sanoi Kenelm.
"Jos niin arvossa pidetty ylh‰isen maailman oraakeli puhuu minun
puolestani ja lupaa esitell‰ vaimoani hovissa, niin luulen ett‰ ‰itini
suostuu siihen ett‰ j‰rjest‰mme vanhat perhetimantit h‰nen
k‰ytett‰v‰ksens‰ Londonissa. Ja sitten voitte myˆskin sanoa ‰idilleni
ett‰ min‰ aion ruveta kreivikunnan kandidaatiksi. Min‰ tahdon
parlamenttiin, ja jos siell‰ tapaan meid‰n taitavan serkkumme ja
huomaan ett'ei h‰n v‰lit‰ maasta pennyn edest‰, niin olkaa vakuutettu
siit‰ ett‰ min‰ annan h‰nelle selk‰‰n helpommin kuin Tom Bowlesin
voitin."

"Tom Bowles! Kuka h‰n on? -- ah! nyt muistan ett‰ sin‰ er‰‰ss‰
kirjeess‰si puhuit Bowles nimisest‰ miehest‰, jonka lempitutkinnon
esine oli ihmiskunta; h‰n on siis moraali-filosoofi."

"Moraali-filosoofit," vastasi Kenelm, "ovat niin t‰ytt‰neet aivonsa
uusien aatteiden alkoholilla, ett‰ heid‰n moraaliset jalkansa ovat
k‰yneet horjuviksi, ja ihmisyst‰v‰n tulisi ennemmin toimittaa
heit‰ makuulle kuin antaa heille selk‰‰n. Minun Tom Bowles'ini on
j‰ntere-kristitty, joka ei k‰ynyt v‰hemm‰n j‰ntereiseksi, vaan paljoa
enemm‰n kristityksi senj‰lkeen kuin h‰n sai selk‰‰ns‰."

Ja n‰in miellytt‰v‰ll‰ tavalla p‰‰ttyi n‰iden omituisten miesten
keskustelu ja he meniv‰t levolle k‰sivarret toinen toisensa kaulan
ymp‰rill‰.




NELJƒS LUKU.


Kenelm huomasi, ett‰ oli paljon vaikeampi saada Lady Glenalvonia
puolellensa kuin h‰n oli luullut. H‰nelle, joka oli toivonut niin
paljon Kenelmin tulevaisuudesta, oli tietysti se ajatus vastenmielinen,
ett‰ h‰n menisi naimisiin halvan, kˆyh‰n tytˆn kanssa, jota h‰n oli
tuntenut ainoastaan muutamia viikkoja, ja jonka vanhemmista h‰n ei
n‰ytt‰nyt mit‰‰n tiet‰v‰n, paitsi ett‰ tyttˆ oli s‰‰dyn puolesta h‰nen
vertaisensa. Ja koska Lady Glenalvon melkein yht‰ hartaasti kuin Sir
Peter oli toivonut ett‰ Kenelm saisi morsiamen, joka kaikin puolin
olisi h‰nelle yht‰ otollinen kuin Cecilia Travers, niin h‰n oli yht‰
pahoillaan ja suruissaan toiveidensa raukenemisesta.

Ensin h‰n suuttui niin ett'ei h‰n tahtonut kuulla Kenelmin selityksi‰.
H‰n l‰hti h‰nen luotansa niin kiivaana kuin h‰n ei milloinkaan ennen
ollut ket‰‰n ihmist‰ kohtaan ollut, eik‰ suostunut en‰‰ puhumaan h‰nen
kanssansa t‰st‰ asiasta vaan sanoi ett'ei h‰n suinkaan aikonut puhua
h‰nen romantillisten turhuuksien puolesta, vaan p‰invastoin h‰n aikoi
kielt‰‰ Lady Chillingly‰ ja Sir Peteri‰ suostumasta siihen ett‰ "Kenelm
n‰in pilasi tulevaisuuttansa."

Vasta kolmantena p‰iv‰n‰ senj‰lkeen kuin Kenelm oli tullut myˆntyi Lady
Glenalvon, jota Kenelmin syv‰ surumielisyys liikutti, Sir Peterin
argumentteihin, joita t‰m‰ arvoisa baroneti esitteli h‰nelle
heid‰n puhuessansa kahden kesken toistensa kanssa. H‰n myˆnsi,
vaikka vastahakoisesti, ett‰ pojalla, jolla oli oikeus peri‰
maatila vallan ilman ehdoitta, mutta vapaa-ehtoisesti luopui sen
s‰‰ntˆperintˆ-oikeudesta ehdoilla, jotka olivat eritt‰in edulliset
h‰nen vanhemmillensa, oli oikeus vaatia ett‰ he puolestansa jossakin
m‰‰rin luopuivat omista toiveistansa asiaan katsoen, josta h‰nen
onnensa riippui, h‰nen oman luulonsa mukaan; ja ett‰ h‰n oli siin‰
ij‰ss‰, ett‰ h‰n itse voi valita, riippumatta vanhempain tahdosta,
joll'ei h‰nen is‰ns‰ olisi pyyt‰nyt h‰nelt‰ sen lupauksen ett‰ h‰n
ensin heilt‰ neuvoa kysyisi, mik‰ lupaus oikeastaan ei Lady Chillingly‰
koskenut, vaan oli rajoitettu Sir Peteriin, joka oli perheen ja talon
herra. Is‰n suostumus oli jo saatu, ja kun Kenelm kunnioituksesta
vanhempiansa kohtaan ei voinut ilman ‰idin suostumusta mit‰‰n tehd‰
t‰ss‰ asiassa, niin oli vanhan yst‰v‰n teht‰v‰ poistaa kaikki ep‰ykset
t‰h‰n asiaan katsoen h‰nen omasta tunnostaan ja raivata pois kaikki
esteet rakkauden edest‰, jota ei tulisi soimata sent‰hden ett‰ se oli
omaa etua katsomaton.

T‰m‰n kanssapuheen j‰lkeen haki Lady Glenalvon Kenelmi‰, lˆysi h‰nen
alakuloisena istumasta rautu-virran rannalla, tarttui h‰nen k‰teens‰,
vei h‰nen havumetsikkˆˆn ja kuunteli k‰rsiv‰llisesti kaikkea, mit‰
h‰nell‰ oli sanottavaa. Mutta ei silloinkaan Kenelmin selitykset h‰nen
syd‰nt‰ns‰ voittaneet, ennenkuin nuori mies innollisesti sanoi: "Te
kiititte minua kerran siit‰ ett‰ pelastin teid‰n poikanne hengen; te
sanoitte silloin ett'ette voisi milloinkaan minua siit‰ palkita; te
voitte palkita minua kymmenkertaisesti. Jos teid‰n poikanne, joka nyt
on, niinkuin toivomme, taivaissa, t‰ll‰ hetkell‰ voisi katsoa alas ja
tuomita meid‰n v‰lill‰mme, uskotteko ett‰ h‰n hyv‰ksyisi teid‰n
tekoanne, jos te kiell‰tte?"

Lady Glenalvon purskahti itkuun ja tarttui Kenelmin k‰teen, suuteli
h‰nen otsaansa, niinkuin ‰iti olisi sit‰ suudellut, ja sanoi: "Te
olette voittanut, min‰ menen kohdakkoin Lady Chillinglyn luokse. Te
saatte naida h‰nen, jota rakastatte, mutta yhdell‰ ehdolla: h‰‰t tulee
olla minun luonani."

Lady Glenalvon ei ollut niit‰ naisia, jotka palvelevat yst‰v‰‰ vaan
puoleksi. H‰n tiesi hyvin mill‰ tavoin h‰n voisi taivuttaa ja
suostuttaa v‰linpit‰m‰tˆnt‰ Lady Chillingly‰; h‰n ei herennyt ennenkuin
t‰m‰ itse meni Kenelmin huoneesen ja sanoi vallan tyynesti:

"Vai olet sin‰ aikeissa kosia Miss Mordauntia, joka luultavasti on
Warwickshiren Mordauntien sukua. Lady Glenalvon sanoo ett‰ h‰n on hyvin
suloinen tyttˆ, ja ett‰ h‰n tulee asumaan h‰nen luonansa siksi kuin
menette naimisiin. Ja koska nuori lady on orpo, niin tulee Lady
Glenalvonin set‰, herttua, joka on sukua Mordauntin suvun vanhimman
haaran kanssa, saattamaan h‰nt‰ vihille. Min‰ toivon tietysti sinulle
onnea; on jo aika ett‰ nait ja tulet vakavaksi."

Kaksi p‰iv‰‰ t‰m‰n varsinaisen suostumuksen j‰lkeen Kenelm l‰hti
Exmundhamista. Sir Peter olisi mennyt h‰nen kanssansa tervehtim‰‰n
tulevaa mini‰‰ns‰, mutta mielenliikutukset olivat tuottaneet h‰nelle
kovan leinitaudin kohtauksen, joka pakoitti h‰nt‰ pit‰m‰‰n jalkojansa
flanellissa. Kun Kenelm oli mennyt, l‰hti Lady Glenalvon Cecilian tykˆ.
T‰m‰ istui hyvin suruissansa huoneessansa avonaisen ikkunan ‰‰ress‰;
h‰n oli huomannut, ett‰ jokin huoli ja tuska vaivasi is‰n ja pojan
mielt‰, ja oli asettanut t‰m‰n yhteyteen sen kirjeen kanssa, joka niin
kovasti oli Sir Peterin tyynt‰ mielt‰ liikuttanut; mutta h‰n ei
aavistanut mit‰ se oli ja vaikka h‰n oli pahoillaan siit‰, ett‰ Kenelm
h‰nt‰ kohtaan oli entist‰ varovaisempi, niin h‰nen kuitenkin oli s‰‰li
tuota surua, jota h‰n oli h‰nen kasvoissaan huomannut ja jota h‰nen
teki mieli lievent‰‰. Kenelmin varovaisuus oli kuitenkin tehnyt
h‰nenkin entist‰ varovaisemmaksi h‰nt‰ kohtaan, ja sent‰hden h‰n nyt
enemm‰n syytti itse‰ns‰ kuin h‰nt‰.

Lady Glenalvon pani k‰sivartensa Cecilian kaulan ymp‰rille ja suuteli
h‰nt‰, kuiskaten: "Tuo mies on vallan pett‰nyt minun, h‰n ei ansaitse
sit‰ onnea, jota min‰ olin h‰nelle toivonut!"

"Kenest‰ te puhutte?" kysyi Cecilia ja k‰vi vaaleaksi.

"Kenelm Chillinglyst‰. H‰n n‰ytt‰‰ ihastuneen kˆyh‰‰n tyttˆˆn, jonka
h‰n matkoillansa on tavannut, ja on tullut t‰nne saamaan vanhempiensa
suostumusta kosia h‰nt‰; h‰n on t‰m‰n suostumuksen saanut ja l‰htenyt
kosimaan."

Cecilia oli v‰h‰n aikaa vaiti, silm‰t suljettuna; sitten h‰n sanoi:
"H‰n ansaitsee mit‰ suurimman onnen, ja h‰n ei milloinkaan voisi valita
kelvottomasti. Jumala h‰nt‰ varjelkoon -- ja -- ja --" H‰n aikoi lis‰t‰
"h‰nen morsiantansa", mutta h‰nen huulensa eiv‰t voineet sit‰ sanaa
lausua.

"Gordon serkku on kymment‰ kertaa arvokkaampi kuin h‰n," huudahti Lady
Glenalvon harmissaan.

H‰n oli auttanut Kenelmi‰, mutta h‰n ei ollut h‰nelle anteeksi antanut.




VIIDES LUKU.


Kenelm makasi sen yˆn Londonissa, ja koska seuraava p‰iv‰ oli
erinomaisen kaunis, p‰‰tti h‰n jalkasin l‰hte‰ Moleswichiin. H‰n ei
t‰ll‰ kertaa tarvinnut vaivata itse‰ns‰ matkalaukkua kantamalla; h‰n
oli j‰tt‰nyt Cromwell Lodgeen kyll‰ksi vaatteita.

Iltapuolella oli h‰n saapunut mit‰ kauniimpaan maalaiseen kyl‰‰n, jonka
ohitse harmaa Thames kierteleikse.

Se ei ollut suorin tie Londonista Moleswichiin, mutta se oli hauskempi
jalkamiehelle. Ja kun h‰n helteisen kyl‰n pitk‰ll‰ kadulla saapui
virran vieh‰tt‰v‰lle rannalle, oli h‰n iloinen siit‰ ett‰ h‰n sai
lev‰t‰ ja nauttia lirisev‰n veden viileytt‰ ja kuunnella sen kohinaa
rantaa vasten. H‰nell‰ oli hyv‰ aika. Cromwell Lodgessa asuessansa oli
h‰n tutustunut Moleswichin l‰hiseutuun, sill‰ h‰n oli paljon
kuljeskellut ulkona, ja h‰n tiesi ett‰ h‰n vainion poikki viev‰‰ polkua
myˆten saapuisi v‰hemm‰ss‰ kuin tunnissa sille syrj‰joelle, jonka
varrella Cromwell Lodge oli, vastap‰‰t‰ sit‰ puu-siltaa, joka vei
Grasmereen ja Moleswichiin.

Sille, joka rakastaa Englannin historian romanttisuutta, on koko
Thames-joen juoksu varsin vieh‰tt‰v‰. Ah! jospa voisin siirty‰ takaisin
niihin p‰iviin, jolloin nuoremmat sukupolvet kuin Kenelm Chillinglyn
viel‰ olivat syntym‰tt‰, jolloin jok'ainoa laine Rheinjoessa puhui
minulle historiaa ja romanttiikia, mit‰ haltiattareita min‰
kohtaisinkaan sinun rannoillasi, oi sin‰ meid‰n is‰mme Thames! Kenties
joskus joku saksalainen matkustaja kymmenkertaisesti palkitsee sinulle
sen tribuutin, mink‰ englantilainen heimolainen is‰ Rheinille antoi.

Kenelm Chillingly kuunteli kuiskausta kaislikossa ja tunsi saturikkaan
virran vaihtelevaista vaikutusta. Moni runollinen tapaus tai traditioni
vanhoista aikakirjoista, moni laulu, joka oli ollut rakas esi-isille,
joiden paljas nimi on muuttunut runoudeksi meille, muistui ep‰selv‰sti
ja sekaisesti h‰nen mieleens‰, joka ei juuri ollut huolinut pit‰‰
t‰llaisia hempuja rakkaassa muistossa. Mutta kaikki, mik‰ lapsuudesta
asti on yhteydess‰ romanttisuuden kanssa, her‰‰ j‰lleen raittiimpaan
kukoistukseen sen mieless‰, joka rakastaa.

Ja t‰m‰n miehen luo, joka viel‰ nuoruuden vaarallisimmassa ij‰ss‰ oli
niin omituisesti suojattu nuoruuden tavallisinta vaaraa vastaan, --
t‰m‰n realismon luullun oppilaan, t‰m‰n Welbyn ja Miversin koulun
uskotun luokse, -- t‰m‰n miehen tykˆ tuli rakkaus vihdoin ik‰‰nkuin
sadun Kytherean turmiota tuottavalla voimalla; ja t‰m‰n rakkauden
kautta el‰m‰n realismi muuttui idealismiksi, kaikki meid‰n
jokap‰iv‰isten kohtaloiden j‰yk‰t viivat muuttuivat kauneuden
kaareviksi viivoiksi, kaikki ne ‰‰net, joita ainiaan kuulemme
ymp‰rill‰mme, kohosivat laulun sulosoinnuksi. Kuinka t‰ynn‰ toivoa ja
kuinka onnellinen h‰nen syd‰mens‰ oli -- ja kuinka iloiselta h‰nen
tulevaisuutensa n‰ytti t‰m‰n kes‰illan vienossa tuulahduksessa ja
lempe‰ss‰ ilta-ruskossa! H‰n tulisi seuraavana aamuna tapaamaan Lily‰,
ja h‰nen huulensa saisivat nyt vapaasti lausua kaikki mit‰ niiden t‰h‰n
asti oli t‰ytynyt olla lausumatta.

H‰n her‰si ‰kki‰ t‰st‰ puoleksi uinailevasta onnen tilasta, joka kuuluu
niihin hetkiin, jolloin siirrymme Elysiumiin, siit‰ ett‰ ‰‰ni iloisesti
lauloi:

    "Laulaen -- laulaen,
    iloisesti laulaen,
    Koirinensa tiet‰ pitkin astuskelee
    Nieresteinin ritari tuo urhoisa."

Kenelm k‰‰ntyi niin ‰kki‰, ett‰ h‰n s‰ik‰hdytti Maxia, joka v‰h‰n aikaa
oli seisonut h‰nen takanansa yksi k‰p‰l‰ ylˆsnostettuna ja vainunut,
ollen kahdella p‰‰ll‰ oliko se vanha tuttava vai ei; mutta Kenelmin
‰kki‰ k‰‰ntyess‰ alkoi koira haukkua ja juoksi takaisin is‰nt‰ns‰ tykˆ.

Laulaja, joka ei likemm‰lt‰ katsellut rannalla makaavaa miest‰, olisi
kulkenut eteenp‰in kepein askelin ja iloista lauluaan laulellen, jollei
Kenelm olisi noussut seisaalleen, ojentanut h‰nelle k‰tt‰ns‰ ja
sanonut: "Min‰ toivon ettette pelj‰sty siit‰, ett‰ tapaatte minua
t‰‰ll‰, niinkuin Max?"

"Ah, nuori filosoofini, onko se todella te?"

"Jos minua filosoofiksi nimitet‰‰n, niin todella en ole se. Ja, suoraan
sanoen, min‰ en ole sama kuin ennen. Min‰, joka vietin tuon hauskan
p‰iv‰n Luscomben l‰heisill‰ vainioilla kaksi vuotta sitten --"

"Tahi neuvoitte minua Tor Hadhamissa pyhitt‰m‰‰n lyyry‰ni paistin
kunniaksi. En min‰k‰‰n ole sama, min‰, jonka koira ojensi teille
kerj‰l‰is-lippaan."

"Mutta te vaellatte kuitenkin laulaen maailman l‰pi."

"T‰m‰ kuljeksivainen laulun aikakin on melkein ohitse. Mutta min‰
h‰iritsin teid‰n lepoanne. Min‰ mieluisemmin tahtoisin lev‰t‰ teid‰n
kanssanne; teill‰ luultavasti ei ole sama tie kuin minulla, ja koska
minulla ei ole kiire, niin tekisi mieleni k‰ytt‰‰ t‰t‰ tilaisuutta,
jota sattumus niin onnellisesti minulle on suonut, uudistaakseni
tuttavuutta henkilˆn kanssa, jota usein olen ajatellut siit‰ kuin
viimein tapasimme toisiamme." N‰in puhuen laulaja pani pitk‰kseen
rannalle ja Kenelm noudatti h‰nen esimerkki‰‰n.

Kerjuu-lippaalla varustetun koiran omistajassa oli todella muutos
tapahtunut pukuun ja kasvoihin ja k‰ytˆkseen katsoen. Puku ei en‰‰
ollut se maankuljeksijapuku, jossa Kenelm ensi kerta kohtasi
kuljeksivan laulajan, eik‰ se hieno vaateparsi, joka niin hyvin sopi
h‰nen s‰‰nnˆlliselle vartalolleen h‰nen Luscombessa k‰ydess‰‰n. Se oli
nyt sama ja yksinkertainen, viile‰ kes‰puku, jommoista jokainen
englantilainen herrasmies valitsisi pitk‰lle maalaiselle matkalle
l‰htiess‰‰n. Ja kun h‰n paljasti p‰‰ns‰, antaaksensa viile‰n tuulen
sit‰ virvoittaa, osoittivat miehen kauniit Rubensin kaltaiset kasvot
arvokkaampaa vakavuutta, ja yksi ja toinen harmaa hivuskarva n‰kyi
siell‰ t‰‰ll‰ h‰nen paksuissa tummanruskeissa hiuksissaan ja
parrassaan. Ja h‰nen k‰ytˆksens‰ ja ryhtins‰ osoitti vakavuutta,
itsetuntoa, joka ei ollut vaativaista vaan miehek‰st‰; joka ei rumenna
vanhanpuoleista miest‰, jolla on vakaa yhteiskunnallinen asema ja joka
puhuttelee h‰nt‰ paljon nuorempaa miest‰, joka luultavasti ei ole
saavuttanut mit‰‰n asemaa yhteiskunnassa paitsi sen, mink‰ s‰‰dyn
sattumus on h‰nelle antanut.

"Niin," sanoi laulaja hiljaa huoaten, "nyt vaellusaikani on p‰‰ttynyt.
Min‰ muistan vallan hyvin ett‰ min‰, silloin kun ensi kerta tapasimme
toisiamme tien vieress‰ olevan l‰hteen luona, kehoitin teit‰ tekem‰‰n
niinkuin min‰, hakemaan huvitusta ja seikkailuja jalkamatkailijana. Nyt
kun n‰en teid‰n, joka n‰ht‰v‰sti olette herrasmies sek‰ sivistykseen
ett‰ s‰‰tyyn n‰hden, niin minusta tuntuu kuin tulisi minun sanoa
teille: 'Te olette jo kyllin t‰llaista kokenut; kuljeksijan el‰m‰ll‰ on
vaaransa samoin kuin huvinsakin; luopukaa siit‰ ja ruvetkaa vakaaksi!'"

"Niin aionkin tehd‰," vastasi Kenelm lyhyesti.

"Aiotteko ruveta johonkin virkaan -- soturiksi -- juristiksi --
l‰‰k‰riksi?"

"En"

"No, siis aiotte menn‰ naimisiin. Se on oikein; ojentakaa minulle
k‰tenne. Siis on todella hame vihdoin viimein vieh‰tt‰nyt teit‰
todellisessa maailmassa niinkuin kuva kankaalla?"

"Min‰ p‰‰t‰n," sanoi Kenelm -- v‰ltt‰en ottaa huomioonsa tuota
pilkallista lausetta, -- "min‰ p‰‰t‰n teid‰n puheestanne, ett‰ te itse
aiotte ruveta vakaaksi naimisen kautta."

"Oi, jos olisin tehnyt sit‰ ennen, niin olisin pelastunut monesta
hairauksesta ja olisin monta vuotta l‰hemp‰n‰ sit‰ p‰‰maalia, joka
haamoitti silmieni edess‰ lapsuuden unelmien sumun l‰vitse."

"Mik‰ se p‰‰maali on -- hautako?"

"Hauta! Se, joka ei mist‰‰n haudasta tied‰ -- Maine!"

"Nyt huomaan ett‰ te, huolimatta siit‰, mit‰ vasta sanoitte -- yh‰
viel‰ aiotte vaeltaa maailman l‰pi runoilijan mainetta hakien."

"Oi! Min‰ luovun n‰ist‰ haaveista," sanoi laulaja taasen
hiljaa huoaten. "Se tosin ei suorastaan ollut toivo saavuttaa
runoilija-mainetta, joka saattoi minun vaeltamaan sit‰ p‰‰maalia kohti,
jota kohtalo ja luonnon minulle suomat ominaisuudet ovat m‰‰r‰nneet
minulle sopivaksi. Mutta kuinka kummallinen pilkkakirves rakkaus
runonsepitt‰miseen on! Kuinka harvoin j‰rkev‰ mies erehtyy muihin
asioihin n‰hden, johon h‰n sopii, jossa h‰n voi onnistua; mutta annapas
h‰nen vaan kerta el‰iss‰ns‰ juoda runonsepityksen vieh‰tyst‰, kuinka
t‰m‰ taikavoima lumoo h‰nen j‰rkens‰! kuinka pitk‰ aika kuluu,
ennenkuin h‰n voi uskoa ett‰ maailma ei ota uskoaksensa h‰nen sanaansa,
kun h‰n huudahtaa auringolle, kuulle ja t‰hdille: 'Min‰kin olen
runoilija!' Ja kuinka kova on h‰nen tuskansa, kun h‰n vihdoin viimein
tulee siihen vakuutukseen ett‰ on vallan yhdentekev‰ onko h‰n tahi
maailma oikeassa. Kukapa voi puolustaa asiaansa oikeuden edess‰, joka
ei ota h‰nen puhettaan korviinsa?"

Kerj‰‰v‰n koiran omistaja lausui n‰m‰ sanat niin syv‰ll‰ liikutuksella
ja tuskalla, ett‰ Kenelmist‰ tuntui vallan kuin h‰nt‰ itse‰ olisi
raadeltu eroittamalla ruumiin sielusta. Mutta Kenelm oli niin
innollinen olento, ett‰ jos h‰n kerta oikein k‰sitti jonkun
kanssaihmisen kovaa k‰rsimist‰, niin luulen ett‰ h‰n olisi k‰rsinyt
yht‰ paljon kuin t‰m‰ kanssaihminen. Siit‰ se tuli ett‰ vaikka Kenelm
Chillingly ei ensink‰‰n v‰litt‰nyt runonsepityksest‰, niin h‰nen
syd‰mens‰ kuitenkin ehdottomasti koetti hakea todisteita, joiden kautta
h‰n parhaiten taisi laulajan tuskaa lievent‰‰. H‰n sanoi: "Sen mukaan
kuin min‰ v‰h‰ll‰ lukemisellani olen selville saanut, on
runonsepitt‰misen halu ollut tavallinen enin kuuluisissa miehiss‰,
jotka ovat maineen kukkuloille p‰‰sseet. Se mahtaa siis olla hyvin jalo
taipumus -- Augustus, Pollio, Marius, Maecenas -- aikansa suurimmat
valtiomiehet, he olivat runoniekkoja. Kardinali Richelieu oli
runoniekka; Walter Raleigh ja Philip Sidney; Fox, Burke, Sheridan,
Warren Hastings, Canning -- jopa totinen William Pittkin; kaikki olivat
runoniekkoja. Runon sepitt‰minen ei myˆh‰stytt‰nyt heid‰n kilpailuansa
maineen kukkulalle, luulen p‰invastoin ett‰ runon sepitykseen
tarpeelliset ominaisuudet sit‰ joudutti. Kuinka moni kuuluisa maalari
onkaan ollut runoniekka! Michael Angelo, Leonardo da Vinci, Salvator
Rosa --" ja Jumala tiet‰‰ kuinka monta mainiota nime‰ Kenelm Chillingly
viel‰ olisi luetellut, joll'ei laulaja olisi h‰nt‰ keskeytt‰nyt.

"Mit‰! olivatko kaikki n‰m‰ maalarit runoniekkoja?"

"Olivat kyll‰, niin hyvi‰ runoniekkoja -- etenkin Michael Angelo,
suurin maalari kaikista -- ett‰ he olisivat saavuttaneet runoilijan
mainetta, jos ei heid‰n maalarin maineensa olisi sit‰ loistossa
voittanut. Mutta kun te nimit‰tte laulun-lahjanne pelk‰ksi
runon-sepitt‰miseksi, niin sallikaa minun huomauttaa ett‰ teid‰n
lahjanne on vallan toista kun runonsepitt‰j‰n. Teid‰n kykynne, olkoon
se mink‰lainen tahansa, ei voisi olla olemassa tuntematta sympatiiaa
sit‰ ihmissyd‰nt‰ kohtaan, joka ei runoja sepit‰. Ep‰ilem‰tt‰ olette te
jalkamatkoillanne tutustunut ulkonaiseen luontoon kaukaisen vuoren joka
tunti vaihtelevassa v‰rien v‰l‰htelemisess‰, noissa pitkiss‰ varjoissa,
joita laskeuva aurinko luo veden pintaan jalkojemme juuressa,
rastaan laulussa, joka pelk‰‰m‰tt‰ on laskeunut alas vallan minun
l‰heisyyteeni, t‰ss‰ turpeessa, joka on k‰ynyt kosteaksi l‰heisyytens‰
kautta veteen, jota kaikkea min‰ voisin kertoa yht‰ tarkkaan kuin tekin
-- niinkuin Peter Bell olisi voinut kertoa ne yht‰ tarkkaan kuin
William Wordsworth. Mutta sellaisiin lauluihin katsoen, joita olen
kuullut teid‰n laulavan, te minusta olette p‰‰sseet runoustaiteen
alkeista ja koskevan tuohon ainoaan pysyv‰‰n mieltymykseen, jota
ihmisen yleinen syd‰n ylip‰‰ns‰ voi tuntea runoilijan lauluun n‰hden,
se on, siihen s‰veleesen, jota runoilijan individuaalinen sympatiia tuo
esiin t‰m‰n yleisen syd‰men salaisista kielist‰. Mit‰ tuo niin sanottu
maailma on muuta kuin nykyisen p‰iv‰n muoti? Ansaitseeko sen arvostelu
runoilijan tuskaa, sit‰ en voi sanoa. Mutta yksi asia on minusta
varma, ja se on se, ett‰ vaikka min‰ yht‰ helposti voisin tehd‰
sirkkelin-neliˆn kuin sepitt‰‰ yksinkertaisen laulun vaatimattomalle
kuulijakunnalle, joka saisi kyll‰ksi menestyst‰ houkutellaksensa heid‰n
kiitostaan Maxin kerjuulippaasen, niin sit‰ vastoin voisin kehr‰t‰
kyyn‰ritt‰in senlaatuisia runoja, jotka meid‰n aikoina ovat muodissa."

Laulajaa t‰m‰ hyvin mielistytti ja v‰h‰n huvitti ja h‰n k‰‰nsi
loistavat kasvonsa lohduttajaansa ja vastasi iloisesti:

"Te sanotte ett‰ voisitte kehr‰t‰ kyyn‰ri‰ sellaista runoutta, mik‰ nyt
on muodissa. Toivon ett‰ n‰yt‰tte taitoanne t‰ss‰ k‰sityˆss‰."

"Varsin kernaasti; vaan sill‰ ehdolla, ett‰ te palkitsette vaivaani
sepitt‰m‰ll‰ runon osoitteeksi omista runoistanne, jotka eiv‰t ole
meid‰n p‰iv‰n muotia, -- sellaisia kuin min‰ voin sepitt‰‰. Min‰ v‰it‰n
ettette voi sepitt‰‰ sellaisia kuin min‰."

"Suostuttu."

"Hyv‰, olettakaamme sitten varmana asiana ett‰ t‰m‰ on englantilaisen
runouden Augustuksen aikakausi ja ett‰ englannin kieli on kuollut
kieli, niinkuin latina. Olettakaa ett‰ kirjoitan englannin kielell‰
saadakseni palkintorahan, niinkuin kirjoitin yliopistossa latinaksi
palkintoa saadakseni; tietysti min‰ tulen onnistumaan siin‰ m‰‰r‰ss‰
kuin k‰yt‰n niit‰ somia lausetapoja, joita Augustuksen aikakaudella
k‰ytettiin, ja otan onkeen t‰rkeimm‰n runollisen tunnusmerkin t‰ll‰
klassillisella aikakaudella."

"Min‰ luulen ett‰ jokaisen ajullisen arvostelijan t‰ytyy myˆnt‰‰ ett‰
t‰rkein tunnusmerkki meid‰n aikamme runoudelle, se on, Augustuksen
aikakauden, on -- ensiksi sellaisten lausetapojen valitseminen, jotka
olisivat suuresti loukanneet edellisen vuosisadan raakaa makua, ja --
toiseksi hyvin ylpe‰ ylenkatse kaikkea kohtaan, mik‰ sanotaan
proosalliseksi alentuvaisuudeksi tavallisen terveen j‰rjen kannalla, ja
tuon ylevyyden liiallinen kehitt‰minen, jota Mr Burke sanoo himme‰ksi."

"Kun n‰m‰ edellytt‰miset ovat myˆnnetyt, tahdon vaan pyyt‰‰ teit‰
valitsemaan runolajia. Nyt ovat muodissa sellaiset runot, jotka ovat
ilman loppusointua."

"Oh, -- min‰ en aio vapauttaa teit‰ loppusoinnun vaikutuksesta."

"Se on minulle yhdentekev‰," sanoi Kenelm haukottaen. "Olkoon sitten
loppusoinnulla: Heroilainen vai lyyrillinenkˆ?"

"Heroilaiset ovat vanhan-aikaisia; mutta Chaucerin kupletti, jota
meid‰n uudenaikaiset runoilijamme ovat kehitt‰neet niin t‰ydelliseksi,
on minusta sopivin herkullisille lehdille ja halkaisemattomille
p‰hkinˆille. Min‰ valitsen uudenaikaisen Chaucerkupletin."

"Aine?"

"Noh, ‰lk‰‰ siit‰ huolehtiko. Mink‰ p‰‰llekirjoituksen augustolainen
runonsepitt‰j‰ paneekin runolleen, niin h‰nen neronsa, samaten kuin
Pindaronkin, halveksi aineen rajoitusta. Kuulkaa, ja ‰lk‰‰ antako Maxin
ulvoa, jos se voi olla sit‰ tekem‰tt‰."

Ja Kenelm alkoi teeskennyll‰, mutta painavalla, laulavalla ‰‰nell‰:

    "Tuo jalo Pythias asui Attikassa.
    H‰n nuori olj, ja varat karttumassa;
    Vaan h‰nest‰ ei nuoruus iloo tuota,
    H‰n rikkauden onnehen ei luota.
    Sophronia, mustasilm‰, ihanainen,
    H‰n neitosista suloisin on vainen.
    Kun Neptun ajaa merivaunuissansa
    Hiljakseen merell‰ ja helmahansa
    Ulissus sulkee ˆljypuiston armaan
    Ja p‰iv‰ laskee, rusko punaa taivaan,
    Sun kielesi soidessa, Harmonia,
    H‰n sanoo: 'Sua lemmin m‰, Sophronia.'
    Ja ruusut, liljat n‰m‰ sanat kuuli,
    Ja hiljaa heilutteli iltatuuli
    Se niiden p‰it‰, simaa mehil‰inen
    Kukista tuo, ja kyyhky, mets‰l‰inen,
    Iloissaan silitt‰‰pi sulkiansa.
    N‰in lempi lumoo ihailijoitansa.
    Mi p‰‰tˆs on t‰‰n sadun armahaisen?
    Odotas, piakkoisin m‰ painatan sen
    Nelj‰ss‰ osassa, ja yst‰v‰ni,
    Arvostelijat niit‰ ylist‰‰pi.
    Ne muka Chaucerista voiton viepi.
    Niin, usko pois; ne puhuu varmaan totta.
    Vaan ‰l‰ lue, et kirjaa silloin osta!

"Te olette todella pit‰nyt sananne," sanoi laulaja nauraen. "Ja jos
t‰m‰ olisi Augustuksen aikakausi ja englannin kieli olisi kuollut
kieli, niin te ansaitsisitte palkintorahan."

"Te mairittelette minua," sanoi Kenelm vaatimattomasti. "Mutta jos
min‰, joka en milloinkaan ennen ole saanut kokoon kaksi loppusointuista
v‰rssy‰, niin helposti voin valmistelematta panna kokoon runon
nyky-ajan stiiliin, miksi ei silloin niin taitava sointusepp‰, kuin te
olette, voisi vaikka yhdess‰ tuokiossa sepitt‰‰ kokonaisen volyymin
samaan stiiliin. Tehk‰‰ se, ja min‰ lupaan teille mit‰ tulisimmat
kiitokset 'The Londonerissa.', sill‰ min‰ aion itse kirjoittaa ne."

"'The Londonerissa!'" huudahti laulaja vihan puna poskilla ja otsassa.
"Minun katkera, leppym‰tˆn viholliseni."

"Siin‰ tapauksessa luulen ett‰ te olette yht‰ v‰h‰n lukenut Augustuksen
aikakauden arvostelu-kirjallisuutta, kuin te olette opettanut
runottarellenne sen runouden klassillista henke‰. Saavuttaaksensa
kirjoituksen taitoa, t‰ytyy harjoitella itse‰ns‰. Taito tulla
arvostelluksi on siin‰ ett‰ on tuttavallisella kannalla arvostelijain
kanssa. Augustuksen aikakaudessa on arvostelu klikin kaltainen.
Ruvetkaa j‰seneksi klickiin, niin olette Horatius tai Tibullus. ƒlk‰‰
ruvetko klickiin, niin tietysti olette Bavius tahi Maevius. 'The
Londoner' ei ole kenenk‰‰n vihamies -- se ylenkatsoo yht‰ suuressa
m‰‰r‰ss‰ kaikkia ihmisi‰. Mutta koska sen, voidaksensa huvittaa, t‰ytyy
herjata, niin se palkitsee sen kiitoksen, mink‰ sen t‰ytyy klickins‰
j‰senille tuhlata, vuodattamalla vihaansa kaikille, jotka eiv‰t
mihink‰‰n klickiin kuulu. Lyˆ h‰nt‰ kovasti, h‰nell‰ ei ole yht‰‰n
yst‰v‰‰."

"Ah," sanoi laulaja, "min‰ luulen ett‰ teid‰n sanoissanne on paljon
totta. Minulla ei milloinkaan ollut yst‰v‰‰, joka on klickiin kuulunut.
Ja Jumala tiet‰‰ kuinka uutterasti ne, joilta min‰, tiet‰m‰ttˆm‰n‰ kuin
olin niihin lakeihin n‰hden, jotka niin sanotun yleisen mielipiteen
kannattajia hallitsevat, toivoin v‰h‰sen myˆt‰tuntoisuutta --
yst‰v‰llist‰ kehoitusta -- ovat yhtyneet minua kukistamaan. He
onnistuivat kauan aikaa. Mutta vihdoin viimein uskallan toivoa ett‰
olen heid‰t voittanut. Luonto on kaikeksi onneksi suonut minulle
sangviinisen, iloisen, elastisen mielen. Se, joka ei milloinkaan
ep‰toivoon joudu, sille harvoin sent‰‰n varsin pahasti k‰y."

N‰m‰ sanat kummastuttivat Kenelmi‰, sill‰ eikˆ laulaja ollut sanonut
ett‰ h‰nen laulun aikansa oli ohitse, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt heitt‰‰
runonsepitt‰misen sikseen? Mit‰ toista tiet‰ maineesen, josta arvostelu
ei ollut voinut h‰nt‰ est‰‰, kulki h‰n nyt? H‰n, jonka Kenelm oli
luullut kauppakirjuriksi. Varmaankin joku v‰hemm‰n vaikea proosallinen
tie; kenties kirjoitti h‰n novelleja. Kaikki ihmiset nyky-aikana
novelleja kirjoittavat, ja koska yleisˆ tahtoo novelleja lukea vaikk'ei
sit‰ pyydet‰ sit‰ tekem‰‰n, eik‰ tahdo lukea runoutta, jollei sanota
ett‰ tulee sit‰ tehd‰, niin kenties novellit eiv‰t niin suuressa
m‰‰r‰ss‰ riipu klickist‰, kuin runot meid‰n augustolaisessa
aikakaudessa.

Kenelm ei kuitenkaan ajatellut koettaa saada likempi‰ tietoja t‰st‰
asiasta. H‰n k‰‰ntyi t‰ll‰ hetkell‰, niinkuin luonnollista oli,
kirjoista ja arvosteluista rakkauteen ja naimiseen.

"Meid‰n puheemme," sanoi h‰n, "on k‰‰ntynyt vallan v‰‰r‰lle uralle --
suokaa minun palata alkukohtaan. Te aiotte asettua kodin rauhaa
nauttimaan. Rauhallinen koti on hyv‰n omantunnon kaltainen. Sade sen
ulkopuolella ei tunkeudu sen katon l‰pi, tuulet sen ulkopuolella ei sen
muureja r‰j‰hdyt‰. Jos ette katso sit‰ liian julkeaksi kysymykseksi:
oletteko kauan tuntenut morsiantanne?"

"Olen, hyvin kauan."

"Ja te olette aina h‰nt‰ rakastanut?"

"Aina, h‰nen lapsuudestaan saakka. H‰n oli kaikista maailman naisista
m‰‰r‰tty minulle el‰m‰n kumppaniksi, ja sieluni jalostuttajaksi. Min‰
en tied‰ miten minun olisi k‰ynyt, jos ei ajatus h‰neen olisi k‰ynyt
rinnallani suojelusenkelin‰ni. Sill‰, niinkuin monessa muussa
kuljeksijassa, joka kiertelee maailman valtateit‰, on minussakin jotain
tuota laittomuutta, joka on tavallinen hekumallisille luonnoille, tuota
seikkailu-halua ja l‰mmint‰ verta, joka vuotaa lauluun, p‰‰asiallisesti
sent‰hden ett‰ laulu on ilon ‰‰ni. Ja kun katselen takaisin menneit‰
vuosia, niin minun todella t‰ytyy myˆnt‰‰ ett‰ olen liian usein antanut
pett‰v‰in kehoituksien tahi hehkuvan mielikuvituksen vied‰ itse‰ni pois
niist‰ esineist‰, joita j‰rkeni on m‰‰r‰nnyt ja syd‰meni hellitellyt."

"Hame-harrastus, luullakseni," sanoi Kenelm kuivasti.

"Toivon ett‰ voisin rehellisesti vastata 'Ei'," sanoi laulaja ja lensi
vallan punaiseksi. "Mutta min‰ olen viattoman lapsen kasvojen hymyilyn
kautta pelastunut pahimmasta, kaikesta mik‰ olisi ainaiseksi tyhj‰ksi
tehnyt sen tien, jolla toivoin onnea saavuttavani, joka olisi tehnyt
minun mahdottomaksi siihen puhtaasen rakkauteen, joka nyt, toivoakseni,
minua odottaa ja kaunistaa onnen unelmiani. Ainoastaan yhden kerran
olin suuressa vaarassa -- sit‰ vaaran hetke‰ muistan vavistukselta. Se
oli Luscombessa."

"Luscombessa!"

"Juuri kun olin joutua hirve‰n kiusauksen uhriksi, kuulin ‰‰nen
sanovan: 'Onnettomuus! Muistakaa pient‰ lasta!' T‰ss‰ h‰mm‰styksess‰,
jota on niin taipuvainen pit‰m‰‰n jumalallisena varoituksena, kun
mielikuvitus on kovin kiihoittunut ja omatunto, vaikka hetkeksi
tuuditettu nukuksiin, viel‰ nukkuu niin kepe‰sti, ett‰ tuulen
huokaus, lehden putoaminen voi her‰tt‰‰ sit‰, luulin t‰m‰n ‰‰nen
suojelusenkelini ‰‰neksi. Likemmin asiaa ajateltuani ja yhteen
asetettuani ‰‰nen sen neuvon kanssa, jota teid‰n seuraavana p‰iv‰n‰
lausumanne sanat sis‰lsiv‰t, tulen siihen p‰‰tˆkseen ett'en erehdy, kun
sanon, ett‰ se ‰‰ni, joka minua suojeli, tuli teid‰n huuliltanne."

"Min‰ myˆnn‰n t‰m‰n julkeuden -- suottehan sen anteeksi!"

Laulaja tarttui Kenelmin k‰teen ja puristi sit‰ l‰mpim‰sti.

"Anteeksiko suoda! Oh, tuskin voitte aavistaa kuinka suuri syy minulla
on olla kiitollinen teille, ikuisesti kiitollinen! Tuo ‰kkin‰inen
huuto, se katumus ja kammo itse‰ni kohtaan, jota se minussa her‰tti --
jota viel‰ lis‰si ne sanat, jotka seuraavana p‰iv‰n‰ kuulin, saattoivat
minua pelolla luopumaan 'lempisynnist‰ni'. Se oli k‰‰nnekohta
el‰m‰ss‰ni. Siit‰ p‰iv‰st‰ oli kevytmielinen seikkailija minussa
kuoletettu. Min‰ en sill‰ tarkoita rakkautta luontoon ja lauluun, joka
ensin oli saattanut minua seikkailijaksi rupeamaan, vaan viha vakaihin
tapoihin ja todelliseen tyˆhˆn -- _se_ oli kuoletettu. Min‰ en en‰‰
pit‰nyt ammattiani leikkin‰, vaan k‰sitin sit‰ todenper‰iseksi
velvollisuudeksi. Ja kun n‰in h‰nen, jota kohtalo oli minulle
morsiameksi suonut, niin h‰nen kasvonsa eiv‰t en‰‰ olleet likik‰‰n
lapsen kasvot; naisen sielu oli her‰‰misill‰ns‰ niiss‰. On vaan kaksi
vuotta t‰st‰ minulle niin t‰rke‰st‰ p‰iv‰st‰. Minun asemani on nyt
taattu. Ja vaikka minun maineeni ei viel‰ ole vakaantunut, niin asemani
kuitenkin nyt on sellainen, ett‰ voin h‰nelle sanoa: 'Aika on tullut,
jolloin voin pelk‰‰m‰tt‰ sinun tulevaisuuttasi pyyt‰‰ sinua vaimokseni
tulemaan'."

H‰n puhui niin innokkaasti ett‰ Kenelm antoi h‰nelle aikaa j‰lleen
saavuttamaan mielenmalttiansa -- h‰n olikin mielell‰‰n vaiti, ja t‰ll‰
suloisella hetkell‰, jolloin kultaruskoinen p‰iv‰nlasku muuttui
t‰hdikk‰‰ksi h‰m‰r‰ksi, mutisi h‰n itsekseen:

"Ja aika on tullut minullekin!"

Hetken kuluttua jatkoi laulaja iloisesti:

"Sir, nyt on teid‰n vuoronne -- oletteko kauan tuntenut -- teid‰n
edellisest‰ puheestanne p‰‰t‰n ett'ette kauan ole rakastanut -- sit‰
ladya, jota olette kosinut ja saanut?"

Koska Kenelm ei ollut kosinut eik‰ saanut kysymyksess‰ olevaa ladya,
eik‰ katsonut tarpeelliseksi likemm‰lt‰ rakkaudenjuttuansa selitt‰m‰‰n,
vastasi h‰n vaan yleisell‰ lauseella:

"Minusta on rakkauden tulon kanssa samoin kuin kev‰‰n -- p‰iv‰‰ ei tule
laskea almanakan mukaan. Se voi tulla hitaasti ja askeleittain; se voi
tulla ‰kisti ja odottamatta. Mutta aamulla kun her‰‰mme ja n‰emme
muutoksen luonnossa, lehden puissa, kukat nurmikossa, tunnemme l‰mpim‰n
auringonpaisteessa ja kuulemme laulun ilmassa, silloin sanomme: Kev‰t
on tullut!"

"Min‰ pid‰n teid‰n vertauksestanne. Ja jos on turhaa kysy‰ rakastajalta
kuinka kauan h‰n on rakastettuansa tuntenut, niin on melkein yht‰ turha
kysy‰ onko h‰n kaunis. Rakastaja ei voi olla h‰nen kasvoissansa
n‰kem‰tt‰ sit‰ kauneutta, jota rakastettu on ymp‰rˆiv‰lle maailmalle
suonut."

"Se on totta; ja t‰m‰ ajatus on kyllin runollinen muistuttamaan minua
siit‰ ett‰ saitte kuulla minun runonsepitykseni esikoisen sill‰ ehdolla
ett‰ maksaisitte minulle teid‰n oman k‰yt‰nnˆllisen taitonne
todisteella. Ja min‰ vaadin oikeuden ehdoitella ainetta. Olkoon se --."

"Paistista?"

"Hiljaa, te olette jo kuluttanut tuota vastenmielist‰ leikkipuhetta.
Aineen tulee koskea rakkautta ja jos voitte sepitt‰‰ yhden tai pari
v‰rssy‰, jotka ilmoittavat sit‰ aatetta, jonka juuri ik‰‰n lausuitte,
niin min‰ sit‰ suuremmalla huomiolla sit‰ kuuntelen."

"Valittavasti en ole mik‰‰n improvisatˆˆri. Mutta tahdon kumminkin
kostaa teid‰n entist‰ minun kykyni halveksimista laulamalla teille
v‰h‰p‰tˆisen laulun, jolla on jonkimoista yhteytt‰ sen ajatuksen
kanssa, jonka nyt pyyd‰tte minua runon muotoon sovittamaan, mutta jota
ette Tor Hadhamissa tahtonut kuulla (vaikka panitte killingin Maxin
lippaasen) -- se oli niit‰ lauluja, joita sin‰ iltana lauloin ja joita
vaatimaton kuulijakuntani suosiolla kuunteli."

H‰n aloitti pienen laulun "Hallitsijattaren kauneudesta rakastajan
silmiss‰," ja kun h‰n oli lopettanut, nousi h‰n ja sanoi:

"Nyt t‰ytyy minun sanoa teille hyv‰sti. Minun tieni vie noiden
niittujen poikki, ja te ep‰ilem‰tt‰ kuljette valtamaantiet‰ pitkin."

"En. Sallikaa minun tulla teid‰n kanssanne. Minun kortteerini ei ole
kaukana t‰‰lt‰; niittujen poikki viev‰ polku on suorin tie sinne."

Laulaja k‰‰ntyi ja katseli hiukan kummastuneena ja v‰h‰n tutkivaisesti
Kenelmiin. Mutta h‰n pian kenties k‰sitti ett‰ koska h‰n ei ollut
matkakumppanilleen sanonut nime‰ns‰, eik‰ kertonut oloistansa, niin
h‰nell‰ ei ollut oikeutta t‰lt‰ herralta pyyt‰‰ mit‰‰n tietoja, joita
h‰n ei vapaa-ehtoisesti antanut, ja sanoi kohteliaasti "ett‰ h‰n toivoi
tiet‰ pitemm‰ksi, koska h‰nell‰ oli niin hauska seurakumppani," ja
astui ripein askelin eteenp‰in.

H‰m‰r‰ oli nyt muuttunut t‰hdenvaloiseksi kes‰-yˆksi, eik‰ mik‰‰n
vainioiden hiljaisuutta h‰irinnyt. Molemmat n‰m‰ miehet, jotka kulkivat
rinnakkain, olivat eritt‰in onnelliset. Mutta onni on niinkuin viini;
sen vaikutus on erilainen, niiden luonteiden mukaan, joihin se
vaikuttaa. T‰ss‰ se teki toisen miehen, joka oli l‰mminverinen ja johon
ulkonainen luonto helposti vaikutti, puheliaaksi, ja toisen miehen
totiseksi, joka oli harvapuheinen ja umpimielinen, miettiv‰inen,
synkk‰mielinen, johon ulkonainen luonto tosin vaikutti, mutta joka ei
sen vaikutusta miss‰‰n arvossa pit‰nyt, paitsi silloin kuin se k‰‰ntyi
aistillisuuden alalta henkiselle alalla ja ihmishenki lausui
sieluttomalle luonnolle kysymyksi‰‰n ja vastauksiaan.

Laulaja puhui vilkkaasti, ja h‰nen puheensa vieh‰tti h‰nen kuulijaansa.
H‰n k‰vi todella niin kaunopuheiseksi esityksess‰‰n, ett‰ en voi sit‰
tarkemmin kertoa kuin referentti voi kertoa sit‰, joka, sanoista
puhumatta, on puhujassa omituista.

Koska en uskalla ruveta t‰m‰n omituisen matkustajan puhetta sana
sanalta kertomaan, tyydyn siihen ett‰ mainitsen t‰m‰n puheen aineen
olleen sit‰ laatua, josta puhuessaan enimm‰t miehet voivat olla
kaunopuheisia: se koski h‰nt‰ itse‰. H‰n puhui toiveistansa saavuttaa
kuuluisaa nime‰, jota h‰n oli toivonut siit‰ asti kuin h‰n rupesi
muistamaan; esteist‰, joita alhainen s‰‰ty ja v‰h‰t varat olivat
h‰nelle tuottaneet; odottamattomista toiveista, joita h‰nen
lapsuudessaan er‰‰n rikkaan miehen aulius h‰nen kunnianhimolleen avasi;
tuo rikas mies oli sanonut: "Lapsi on nerokas, min‰ annan sille
sivistyksen kurinpidon, kerran se tulee maailmalle maksamaan mit‰ se on
minulle velkaa; opinnoista, joita innolla aloitettiin, hartaudella
pitkitettiin ja surulla lopetettiin aikaisessa nuoruudessa. H‰n ei
sanonut kuinka tai miksi: h‰n jatkoi puhettansa ja viipyi taistelussaan
leiv‰n puolesta itselleen ja niille, joiden toimeentulo riippui
h‰nest‰; kuinka h‰n t‰ss‰ taistelussa ei voinut panna koko
ahkeruuttansa ja voimaansa p‰‰maalinsa saavuttamiseen; rahan tarvis oli
niin suuri ett‰ maineen unelmat eiv‰t voineet sit‰ voittaa. Mutta,"
huudahti h‰n innokkaasti, "min‰ tied‰n ett‰ minun olisi pit‰nyt,
sellaisistakin valmistumattomista ja ‰killisist‰ kykyni todisteista,
saada kehoittavia kiitoslauseita niilt‰, jotka sanovat olevansa
kelvollisia tuomareita. Kuinka paljon parempaa olisinkaan silloin
saanut aikaan! Voihan pieni kiitos kehitt‰‰ ihmisess‰ sit‰ hyv‰‰ mik‰
h‰ness‰ on, ja sit‰ vastoin pilkallinen iva, jonka h‰n tiet‰‰ olevan
v‰‰r‰n, tukehduttaa h‰ness‰ halun pyrki‰ eteenp‰in. Min‰ raivasin
kumminkin itselleni tien niin kauas kuin silloin oli tarpeellista
minulle ja hankin leip‰‰ niille, joita rakastin; ja laulun ja
kuljeksimisen lupa-ajoissa saavutin nautinnon, joka saattoi minua
tyytym‰‰n kaikkeen muuhun. Mutta maineen halu, kun se kerta lapsuudessa
on her‰nnyt ja nuoruudessa kehittynyt, ei sammu ennenkuin haudassa.
Jalka ja kavio poljetkoot sen nuppua, lehti‰ ja vartta; sen juuri on
niin syv‰ss‰ pinnan alla ett'eiv‰t ne sit‰ saavuta, ja vuosi vuodelta
varsi, lehdet ja nuppu j‰lleen tulevat n‰kyviin. Rakkaus voi erota
meist‰ t‰ss‰ maailmassa; me lohdutamme itsemme -- rakastettu yhdistyy
meihin tulevassa el‰m‰ss‰. Mutta jos se, joka mainetta haluaa, kadottaa
sen t‰ss‰ el‰m‰ss‰, mik‰ silloin voi h‰nt‰ lohduttaa?"

"Ettekˆ juuri hiljaa sanonut ett‰ maine ei tied‰ haudasta mit‰‰n?"

"Kyll‰; mutta jos emme sit‰ saavuta ennenkuin itse haudassa olemme,
mink‰ lohdutuksen se sitte voi meille antaa? Rakkaus nousee taivaasen,
johon me itsekin toivomme nousevamme, mutta maine j‰‰pi maan p‰‰lle,
johon emme milloinkaan en‰‰ tule. Ja sent‰hden ett‰ maine on maan
lapsi, kest‰‰ halu sen per‰‰n koko elinajan ja suru sen menett‰misest‰
on katkerin maan lapsille. Mutta min‰ saavutan sen nyt; se on jo
k‰siss‰ni."

Matkustajat olivat nyt tulleet joelle vastap‰‰t‰ puista siltaa Cromwell
Lodgen kohdalla.

T‰ss‰ laulaja pys‰htyi, ja Kenelm sanoi vapisevalla ‰‰nell‰: "Eikˆ nyt
ole aika tutustua ilmoittamalla toinen toisillemme nimemme? Minulla ei
ole syyt‰ en‰‰ salata nime‰ni, eik‰ minulla ole ollutkaan muuta syyt‰
siihen kuin oikku -- Kenelm Chillingly, Sir Peterin, Exmundhamin
omistajan, ainoa poika."

"Min‰ onnittelen is‰‰nne siihen ett‰ h‰nell‰ on niin lahjakas poika,"
sanoi laulaja kohteliaasti kuin ainakin. "Te tunnette jo minua kyll‰ksi
tiet‰‰ksenne ett‰ olen paljon alhaisempaa s‰‰ty‰ kuin te; mutta jos
sattumalta olette k‰ynyt kuninkaallisessa akademiiassa t‰n‰ vuonna --
ah, min‰ k‰sit‰n teid‰n h‰mm‰styst‰nne -- niin kenties olette siell‰
huomannut kuvan, jonka ensimm‰isen suunnitelman olette n‰hnyt:
'Kukkapallolla leikkiv‰ tyttˆ', yksi niist‰ kolmesta maalauksesta,
joita 'The Londoner' on ankarasti arvostellut, mutta joka kuitenkin,
t‰st‰ mahtavasta vihollisesta huolimatta, on tuottanut varallisuutta ja
luvannut mainetta kuljeksivalle laulajalle, jonka nimen olisitte
huomannut olevan Walter Melville, jos maalauksien n‰keminen olisi
saattanut teit‰ sit‰ kysym‰‰n. Ensi tammikuussa toivon t‰m‰n kuvan
t‰hden saavani nimeeni liitt‰‰ 'kuninkaallisen akademiian j‰sen.'
Yleisˆ ei salli niiden est‰‰ minua siihen arvoon p‰‰sem‰st‰, 'The
Londoner' sanokoon mit‰ tahansa. Te olette luultavasti odotettu
vieraaksi johonkin suureen huvilaan, joiden ikkunoista tuli n‰kyy
tuolla et‰‰ll‰. Min‰ menen hyvin vaatimattomaan majaan, jossa t‰st‰
l‰htein toivon lˆyt‰v‰ni vakinaisen kodin. Min‰ viivyn siell‰
ainoastaan moniaita p‰ivi‰, mutta k‰yk‰‰ minua katsomassa, olkaa hyv‰,
ennenkuin l‰hden pois. Majan nimi on Grasmere."




KUUDES LUKU.


Laulaja pudisti syd‰mellisesti matkakumppaninsa k‰tt‰, jota kumppania
h‰n oli kehoittanut hankkimaan itselleen kotia, huomaamatta kuinka
kylm‰ksi t‰m‰n k‰si oli k‰ynyt. H‰n astui kepein askelin puisen sillan
yli, ja Max juoksi edell‰; kun h‰n saapui sillan toiselle puolelle,
kaikui Kenelmin korvaan valoisan yˆn hiljaisuudessa tuo lopettamaton
rakkauden laulu:

    "Laulaen -- laulaen,
    Iloisesti laulaen,
    Koirinensa tiet‰ pitkin astuskelee
    Nieresteinin ritari tuo urhoisa."

Rakkauden laulu, joka oli keski-er‰inen -- miksi keski-er‰inen? Kenelm
ei sit‰ voinut k‰sitt‰‰. Se oli rakkauden laulu, jossa mit‰ kauniin
haltiatarsatu oli runomittaan sovitettu; Lily oli hyvin mieltynyt
siihen ja Leijona oli luvannut Lilylle tehd‰ siit‰ runon, mutta
valmistaa se ainoastaan h‰nen l‰sn‰-ollessansa ja h‰nen t‰ydelliseksi
tyydytykseksens‰.

Jos min‰ en uskaltanut koettaa paperille panna kaunopuheisen
maineenhakijan sanoja sanasta sanaan, niin viel‰ v‰hemm‰n uskallan
paperille panna kaikkea mit‰ tapahtui rakkautta ik‰vˆiv‰n ‰‰nettˆm‰ss‰
syd‰mess‰.

Siit‰ hetkest‰ kun Kenelm Chillingly oli Walter Melvillest‰ eronnut
seuraavan p‰iv‰n aamup‰iv‰‰n saakka vaijenti ulkonaisen luonnon
kes‰inen ilo h‰nen kolkkoja aavistuksiansa.

T‰m‰ Walter Melville oli ep‰ilem‰tt‰ Lilyn rakastettu holhoja;
ep‰ilem‰tt‰ se oli Lily, jonka h‰n oli morsiamekseen valinnut. Mutta
siin‰ asiassa sai Lily itse p‰‰tt‰‰. Oli viel‰ katsottava oliko Kenelm
erehtynyt siin‰ uskossa, joka oli tehnyt maailman niin kauniiksi h‰nen
silmiss‰‰n siit‰ kuin he viimein toisistaan erosivat. Kaikissa
tapauksissa vaati velvollisuus Lily‰ kohtaan ja myˆskin velvollisuus
kilpailijaa kohtaan ett‰ Lily saisi valita heid‰n v‰lill‰. Ja kuta
enemm‰n h‰n muistutti mieleens‰ kaikkea mit‰ Lily oli puhunut h‰nelle
holhojastansa, joka niin suoraan, niin vilpittˆm‰sti ilmoitti
mieltymyst‰, ihailemista, kiitollisuutta, sit‰ enemm‰n h‰nen pelkonsa
poistui ja h‰n kuiskasi itsekseen: "Niin lapsi puhuisi is‰st‰‰n: niin
ei tyttˆ puhu siit‰ miehest‰, jota h‰n rakastaa; h‰n ei suinkaan
uskalla h‰nt‰ kiitt‰‰."

Sanalla sanoen, Kenelm ei mill‰‰n muotoa n‰ytt‰nyt k‰ytˆksess‰‰n tai
katseissaan alakuloisuutta, kun h‰n v‰h‰‰ ennen puolta p‰iv‰‰ kulki
sillan poikki ja astui Grasmeren lumotulle alalle. Palvelija, joka
aukaisi oven, vastasi Kenelmin kysymyksen ettei Mr Melville eik‰ Miss
Mordaunt olleet kotona; he olivat vasta hiljan menneet ulos k‰velem‰‰n.
Kenelm aikoi juuri l‰hte‰ pois, kun Mrs Cameron tuli porstuaan ja
enemm‰n viittauksilla kuin sanoilla kehoitti h‰nt‰ tulemaan sis‰‰n.
Kenelm seurasi Mrs Cameronia salongiin. H‰n aikoi ruveta puhumaan, kun
Mrs Cameron keskeytti h‰nt‰ ‰‰nell‰, joka oli vallan toisellainen kuin
se tavallisesti oli, niin karkea ja ter‰v‰, ett‰ se tuntui
valitushuudolta.

"Min‰ aioin juuri tulla teid‰n luoksenne. Kaikeksi onneksi tapaatte
minua yksin, ja mit‰ meid‰n on puhuttavaa, on pian sanottu. Mutta
sanokaa minulle ensin yksi asia -- te olette vanhempianne tavannut; te
olette pyyt‰nyt heid‰n suostumustansa saada menn‰ naimiseen sellaisen
tytˆn kanssa kuin min‰ teille kuvaelin; sanokaa, oi, sanokaa ett'ette
t‰t‰ suostumusta saanut!"

"P‰invastoin, min‰ olen t‰‰ll‰ heid‰n suostumuksellaan ja he ovat
antaneet minulle luvan kosia teid‰n hoidokastanne."

Mrs Cameron vaipui tuoliinsa, kiikkui sinne t‰nne niinkuin henkilˆ,
jolla on kovat tuskat.

"Min‰ pelk‰sin sit‰. Walter sanoi tavanneensa teit‰ eilen illalla;
sanoi ett‰ te, niinkuin h‰nkin, aioitte menn‰ naimiseen. Kun saitte
tiet‰‰ h‰nen nimens‰, niin tietysti tiesitte ket‰ h‰n ajatteli. Onneksi
h‰n ei voinut aavistaa ket‰ te nuoruuden kiihkossa ja umpim‰hk‰‰ olette
valinnut."

"Hyv‰ Mrs Cameron," sanoi Kenelm hyvin lempe‰sti, mutta samalla hyvin
vakaasti, "te tiesitte mink‰t‰hden min‰ muutamia p‰ivi‰ sitten l‰hdin
Moleswichist‰, ja minusta tuntuu kuin teid‰n olisi pit‰nyt puolustaa
minun tuumaani, sit‰ tuumaa joka saattaa minun n‰in aikaisin tulemaan
teid‰n taloonne. Min‰ tulen sanomaan Miss Mordauntin holhojalle: 'Min‰
pyyd‰n teid‰n holhottianne vaimokseni. Jos tekin h‰nt‰ kositte, niin on
minulla hyvin jalo kilpailija. Meille molemmille ei voi oma onnemme
olla saman vertainen kuin velvollisuutemme katsoa h‰nen onneansa.
Valitkoon h‰n itse meid‰n v‰lill‰mme'."

"Mahdotonta!" huudahti Mrs Cameron; "mahdotonta! Te ette tied‰ mit‰
sanotte; ette tied‰, ettek‰ aavista kuinka pyh‰t Walter Melvillen
vaatimukset ovat kaikille, sent‰hden tulee orvon, jota h‰n on suojellut
sen syntymisest‰ saakka, palkita h‰nt‰ siit‰. Tytˆll‰ ei ole oikeutta
suosia toista, h‰nen syd‰mens‰ on liian kiitollinen voidaksensa valita
toista. Jos h‰nen tulisi valita Mr Melvillen ja teid‰n v‰lill‰, niin
h‰n valitsisi edellisen. Min‰ vakuutan totisesti ett‰ h‰n niin tekisi.
ƒlk‰‰ siis tuottako h‰nelle t‰llaisen valitsemisen tuskaa. Olettakaa,
jos mielitte, ett‰ h‰n rakastaa teit‰ ja ett‰ te nyt ilmoittaisitte
h‰nelle ett‰ rakastatte h‰nt‰ ja kositte h‰nt‰, h‰nen t‰ytyisi
kuitenkin teille rukkaset antaa, mutta te kenties h‰mment‰isitte h‰nen
onneansa rupeemaan Melvillen morsiameksi. Olkaa jalomielinen. Voittakaa
omaa rakkauttanne; kenties se on vaan ohitse-menev‰‰. ƒlk‰‰ puhuko
Lilylle, eik‰ Mr Melvillelle toiveista, jotka eiv‰t voi toteutua.
Menk‰‰ pois t‰‰lt‰ hiljaa ja kohdakkoin."

Kalpean, rukoilevan naisen sanat ja k‰ytˆs her‰ttiv‰t h‰nen kuulijansa
syd‰mess‰ ep‰tietoista pelkoa. Mutta h‰n vastasi kuitenkin vakaasti:
"Min‰ en voi teit‰ totella. Minun kunniani n‰ytt‰‰ vaativan minua
n‰ytt‰m‰‰n hoidokkaallenne ett‰ vaikka erehdyn h‰nen tunteensa laatuun
katsoen minua kohtaan, niin min‰ en kuitenkaan sanoilla tai katseella
ole saattanut h‰nt‰ uskomaan ett‰ minun tunteeni h‰nt‰ kohtaan ovat
olleet v‰hemm‰n todellisia kuin ne ovat; ja minusta on yht‰
kunniallista arvoisaa kilpailijaani kohtaan est‰‰ h‰nen tulevaista
onneansa, kuin ett‰ h‰n myˆhemmin tulisi huomaamaan ett‰ h‰nen
morsiamensa olisi voinut olla onnellisempi toisen kanssa. Miksi te niin
kovin pelk‰‰tte? Jos, niinkuin sanotte, ei ole ep‰ilemist‰ ett‰ teid‰n
hoidokkaanne mieluisemmin valitsee toisen, niin min‰ kohta, kuultuani
sanan h‰nen huuliltansa, l‰hden pois, ettek‰ en‰‰ minua tule n‰kem‰‰n.
Mutta t‰m‰ sana t‰ytyy h‰nen sanoa; ja jos ette salli minun kysy‰
sit‰ teid‰n huoneessanne, niin l‰hden nyt h‰nt‰ hakemaan h‰nen
k‰velymatkallaan Mr Melvillen kanssa; ja jos viimeksi-mainittu kielt‰‰
minulta oikeuden puhutella h‰nt‰ yksin, niin voin sanoa sen h‰nenkin
l‰sn‰-ollessa. Ah! rouva, eikˆ teid‰n ole s‰‰li sit‰ syd‰nt‰, jota te
niin turhaan piinaatte? Jos minun t‰ytyy k‰rsi‰ vaikeintakin,
ilmoittakaa se, ja nyt kohta."

"Saatte tiet‰‰ sen, ja minun huuliltani," sanoi Mrs Cameron, puhuen
tavattoman tyynell‰ ‰‰nell‰ ja ankaran n‰kˆisen‰. "Ja min‰ uskon sen
salaisuuden, jonka te pakoitatte minua ilmoittamaan, teid‰n kunnianne
huostaan. Kunniallisella avioparilla, joka oli alhaista s‰‰ty‰ ja
v‰h‰varainen, oli ainoa poika, joka aikaisessa lapsuudessansa osoitti
niin suurta neroa, ett‰ se her‰tti sen miehen huomiota, jonka
palveluksessa is‰ oli; t‰m‰ mies oli hyvin hyv‰ntekev‰inen ja hyvin
hienosti sivistynyt. H‰n l‰hetti lapsen omalla kustannuksellaan
parhaimpaan kauppakouluun ja aikoi sitten ottaa h‰net oman
kauppa-yhtiˆns‰ osakkaaksi. T‰m‰ rikas mies oli suuren pankin
p‰‰llikkˆn‰; mutta heikko terveys ja taipumukset, jotka olivat vallan
toista laatua kuin kauppa-asiat, olivat saattaneet h‰nen luopumaan
tehokkaasta osanotosta pankin toimiin; n‰it‰ toimia hoiti poika, jota
h‰n jumaloi. Mutta rikkaan miehen kouluun l‰hett‰m‰n hoidokkaan
luonnonlahjat k‰‰ntyiv‰t varsin innokkaasti taiteen suuntaan ja
luopuivat kaupasta; ja h‰nen piirustuksensa ilmoittivat tuntijan
mielest‰ niin mainiota tulevaisuutta ett‰ h‰nen suosijansa muutti
alkuper‰isen tuumansa ja toimitti h‰nen oppilaaksi etev‰n franskalaisen
maalaajan atelieriin ja saattoi h‰nen myˆhemmin tilaisuuteen kehitt‰‰
taide-aistiansa tutkimalla italialaisten ja flamandilaisten
mestariteoksia.

"H‰n oli viel‰ ulkomailla, kun --" t‰ss‰ Mrs Cameron tukehdutti
huokauksen ja jatkoi kuiskaten -- "kun ukkosen isku sattui h‰nen
suojelijansa perheesen, h‰vitti h‰nen omaisuutensa, h‰p‰isi h‰nen
nimens‰. Poika oli is‰n tiet‰m‰tt‰ viekoitettu kauppa-yrityksiin, jotka
menestyiv‰t hyvin huonosti; tappiota olisi alussa voitu helposti
korvata, mutta poika valitsi onnettomuudeksensa v‰‰r‰n keinon t‰h‰n ja
rupesi uusiin keinotteluihin. Minun t‰ytyy kertoa t‰m‰ vaan
lyhyk‰isyydess‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰mm‰stytti maailmaa sanoma ett‰
kauppahuone, joka oli tunnettu rikkaaksi ja kunnolliseksi, oli h‰viˆlle
joutunut. Sanottiin ett‰ se oli v‰‰r‰ konkurssi, jossa ei is‰ll‰ ollut
mit‰‰n osaa -- h‰n julistettiin oikeudessa vapaaksi, mutta sai nuhteen
huolimattomuudesta, ei tuomittu petollisuudesta, vaan oli kˆyh‰ raukka.
Poika -- poika -- jumaloitu poika -- havaittiin petturiksi ja
tuomittiin rangaistus-tyˆhˆn. H‰n p‰‰si t‰st‰ -- arvaatte kai miten.
Kuinka h‰n olisi siit‰ p‰‰ssyt muuten kuin kuoleman kautta? -- omalla
k‰dell‰‰n h‰n itsens‰ surmasi."

Kenelm oli milt'ei yht‰ liikutettu kuin Mrs Cameron; h‰n peitti
toisella k‰dell‰‰n kasvonsa ja ojensi toisen tarttuaksensa Mrs
Cameronin k‰teen, mutta t‰m‰ ei tahtonut siihen tarttua.

Se oli ik‰v‰ enne. Taasen Kenelmin silm‰in eteen kohosi tuo vanha
harmaa torni -- taasen h‰nen korvissaan kaikui Fletwodein surullinen
historia. Nuori mies odotti ‰‰neti jatkoa kertomukseen. Mrs Cameron
jatkoi:

"Min‰ sanoin ett‰ is‰ oli kˆyh‰ raukka; h‰n kuoli kauan vuoteen omana
oltuansa. Mutta er‰s uskollinen yst‰v‰ ei h‰nen vuoteensa ‰‰rest‰
luopunut; se oli nuorukainen, jonka neroa h‰nen rikkautensa oli
edist‰nyt. T‰m‰ nuorukainen oli tullut ulkomailta, v‰h‰inen s‰‰stˆraha
mukana, jonka h‰n oli hankkinut myym‰ll‰ Florensissa tekemi‰ns‰ kopioja
tai suunnitelmia. T‰m‰ s‰‰stˆraha toimitti suojan vanhukselle ja
kahdelle turvattomalle, murtuneelle naiselle -- jotka olivat kˆyh‰t
niinkuin h‰n itsekin -- h‰nen tytt‰relleen ja h‰nen poikansa leskelle.
Kun s‰‰stˆvarat loppuivat, keskeytti nuori mies m‰‰r‰tyn toimensa, sai
viran jossakin, huolimatta siit‰ kuinka suuresti se poikkesi h‰nen
taipumuksistaan -- ja n‰m‰ kolme henke‰, joita h‰nen tyˆns‰ yll‰piti,
eiv‰t milloinkaan kodin tai leiv‰n puutteessa olleet. No niin, muutamia
viikkoja miehens‰ kuoleman j‰lkeen synnytti h‰nen leskens‰ (he eiv‰t
olleet naimisissa olleet vuottakaan) lapsen -- tytˆn. ƒiti ei el‰nyt
monta p‰iv‰‰ t‰m‰n tapauksen j‰lkeen. H‰nen kuolemansa koski niin is‰‰n
ett‰ suru siit‰ katkaisi sen heikon langan, joka sitoi is‰-paran
el‰m‰‰n. Molemmat vietiin hautaan samana p‰iv‰n‰. Ennenkuin he
kuolivat, pyysiv‰t he molemmat ett'eiv‰t molemmat j‰lkeenj‰‰neet,
petturin sisar ja vanhan miehen nuori hyv‰ntekij‰, ilmoittaisi
vastasyntyneelle lapselle sen syntyper‰‰, eik‰ is‰n rikosta ja h‰pe‰t‰.
Lapsi ei saisi kerj‰t‰ rikkailta ja ylh‰isilt‰ sukulaisilta apua, jotka
eiv‰t olleet osoittaneet v‰hint‰k‰‰n s‰‰li‰ pahantekij‰n is‰lle ja
viattomalle vaimolle. T‰t‰ lupausta on pidetty t‰h‰n saakka. Min‰ olen
t‰m‰ tyt‰r. Se nimi, jota min‰ kannan, ja se nimi, jonka veljeni
tytt‰relle annoin, eiv‰t ole meid‰n nimi‰, vaikka voisimme
sukulaisuuden nojalla vaatia oikeuden niit‰ kantamaan. Min‰ en koskaan
ole naimisessa ollut. Min‰ olin morsian ja olisin tuonut arvoisan suvun
edustajalle melkein ruhtinaallisen omaisuuden; h‰‰p‰iv‰ oli m‰‰r‰tty,
kun onnettomuus tuli. Min‰ en ole milloinkaan en‰‰ sulhoani n‰hnyt. H‰n
meni ulkomaille ja kuoli siell‰. Min‰ luulen ett‰ h‰n rakasti minua,
h‰n tiesi ett‰ min‰ h‰nt‰ rakastin. Kukapa voi soimata h‰nt‰ siit‰ ett‰
h‰n hylk‰si minun? Kukapa olisi voinut naida pett‰j‰n sisaren? Kuka
tahtoisi naida pett‰j‰n lapsen? Kukapa muu kuin yksi? Se mies, joka
tuntee h‰nen salaisuutensa ja tahtoo sit‰ pyh‰n‰ pit‰‰; se mies, joka
ei ole huolinut hankkia muuta kasvatusta, vaan on koettanut juurruttaa
viattomaan lapsen mieleen niin lujan rakkauden totuuteen, niin vakaan
kunniantunnon, ett‰ t‰m‰ lapsi kuihtuisi surusta, jos se tiet‰isi ett‰
sellainen h‰pe‰ h‰nen sukuansa on kohdannut."

"Onkohan ainoatakaan miest‰ maan p‰‰ll‰," huudahti Kenelm ‰kisti ja
kohoitti p‰‰t‰ns‰, -- "onkohan yht‰‰n miest‰, joka ei katsoisi sit‰
neitoa, jonka jalkojen juureen h‰n tahtoisi langeta polvilleen ja
sanoa: 'Rupea el‰m‰ni kuningattareksi,' itsess‰‰n liian jaloksi
voidaksensa alentua toisten ihmisten rikosten kautta, jotka ovat tehdyt
ennen h‰nen syntymist‰ns‰; lˆytyykˆh‰n ainoatakaan miest‰, joka ei usko
ett‰ totuuden rakkaus ja kunnian tunto ovat vaimon tai miehen enin
kuninkaallinen ominaisuus, olkoot sitten vaimon tai miehen esi-is‰t
olleet yht‰ laittomia merirosvoja kuin normandilaisten kuninkaiden
esi-is‰t, tai yht‰ tunnottomia valehtelijoita, siin‰ miss‰ heid‰n omat
etunsa ovat vaarassa, kuin kuuluisain Caesarin ja Bourbonin, Tudorin ja
Stuartin sukujen kruunatut edustajat ovat olleet? Aatelius, samoin kuin
nero, on synnynn‰inen. Oi, hyv‰ rouva, me Chillinglyt olemme hyvin
v‰h‰p‰tˆinen suku, mutta olemme yli tuhatta vuotta olleet
englantilaisia aatelismiehi‰. Emmekˆ voisi suojella h‰nen
salaisuuttansa ennemmin kuin ilmaista jotakin, joka voisi h‰nelle
huolta tuottaa? Min‰ voisin viett‰‰ koko el‰m‰‰ni h‰nen rinnallaan
Kamtschatkassa, ja t‰m‰ salaisuus olisi yht‰ hyvin k‰tkettyn‰
kunnioituksen ja jumaloitsemisen poimuihin."

T‰m‰ kiihkoinen puhe tuntui Mrs Cameronin mielest‰ j‰rjettˆm‰lt‰
deklamationilta kokemattoman, tuittup‰isen miehen suusta. H‰n sent‰hden
piti yht‰ v‰h‰n lukua siit‰ kuin etev‰ lakimies jonkun nuoren
asian-ajajan kaunopuheisuuden kukkasista, joka kuitenkin ennen oli
etev‰‰ lakimiest‰ miellytt‰nyt, tahi kuin ‰iti, jolle romanttisuuden
aika on ohitse, pit‰‰ lukua turhasta hullutuksesta, joksi h‰n nuorta
tyt‰rt‰ns‰ lumoavaa romanttista tunnetta nimitt‰‰; ja h‰n sanoi
suoraan: "Tuo on vaan turhaa puhetta, Mr Chillingly; puhukaamme
p‰‰-asiasta. Aiotteko, huolimatta kaikesta mit‰ olen sanonut, kosia
hoidokastani?"

"Kyll‰."

"Mit‰!" huudahti Mrs Cameron t‰ll‰ kerta syyll‰ harmissaan. "Mit‰,
vaikka olisikin mahdollista teille saada vanhempainne suostumus naida
sellaisen miehen tytt‰ren, joka on tuomittu pakkotyˆhˆn, tahi salata
heilt‰ t‰m‰ asia, voisitteko te, joka olette syntynyt s‰‰dyst‰, jossa
jokainen kielikello kysyy: 'Kuka on tuo tuleva Lady Chillingly ja mik‰
on h‰nen nimens‰?' -- voisitteko te uskoa ettei t‰m‰ kuka ja mik‰
milloinkaan ilmi tulisi? Onko teill‰, joka olette muukalainen, jota
muutamia viikkoja sitten emme tunteneet, oikeus sanoa Walter
Melville'lle: 'Antakaa minulle se, mik‰ on teid‰n ainoa palkkanne
jaloista uhrauksistanne, rehellisest‰ uskollisuudestanne, huolellisesta
hellyydest‰nne monien vuosien kuluessa!'"

"Toden totta, rouva," huudahti Kenelm, jota t‰m‰ vetominen liikutti
enemm‰n kuin ennen saadut tiedot; "kun viimein erosimme toisistamme,
kun min‰ ilmoitin teille ett‰ rakastin teid‰n holhottianne, kun
suostuitte minun ehdoitukseeni l‰hte‰ kotiin ja pyyt‰‰ is‰ni
myˆntymyst‰ kosimiseeni, silloin oli aika sanoa: 'Ei; kosija, jolla on
vastustamattomat ja korkeammat vaatimukset, on ehtinyt ennen teit‰!'"

"Min‰ en silloin tiennyt, siihen on Jumala todistajani, min‰ en edes
aavistanut ett‰ Walter Melville aikoi saada vaimoa siit‰ lapsesta, joka
oli kasvanut h‰nen silm‰ins‰ edess‰. Teid‰n t‰ytyy kuitenkin myˆnt‰‰
ett‰ min‰ hyvin kielsin teit‰ ajattelemasta t‰t‰ asiaa; min‰ en voinut
tehd‰ sit‰ suuremmalla innolla, ilmaisematta h‰nen syntyper‰ns‰
salaisuutta, jota ainoastaan h‰t‰tilassa tahdoin ilmoittaa. Mutta minun
vakuutukseni oli ett‰ teid‰n is‰nne ei suostuisi teid‰n avioliittoonne
henkilˆn kanssa, jonka yhteiskunnallinen asema oli niin paljon
alhaisempi kuin h‰nell‰ oli oikeus toivoa, ja ett‰ t‰m‰n suostumuksen
kielto tekisi lopun teid‰n ja Lilyn tuttavuudesta ja j‰tt‰isi Lilyn
syntyper‰n ilmaisematta. Vasta kun te olitte l‰htenyt, ainoastaan kaksi
p‰iv‰‰ sitten, sain Walter Melvillelt‰ kirjeen, joka minulle ilmoitti
mit‰ en milloinkaan ennen ollut aavistanut. T‰ss‰ on kirje, lukekaa se
ja sanokaa sitten hennotteko tunkea itsenne kilpailijaksi h‰nelle --."

H‰n keskeytti itsens‰, sill‰ liikutus tukehdutti h‰nen ‰‰nens‰, antoi
kirjeen Kenelmille ja seurasi innokkaalla tutkivalla katseella Kenelmin
kasvojen liikkeit‰ t‰m‰n lukiessa kirjett‰.

  "---- katu, Bloomsberry.

  "Hyv‰ yst‰v‰! Iloa ja riemua! Maalaukseni on valmis; se maalaus,
  jota niin monta kuukautta olen yˆt p‰iv‰t maalannut tuossa kurjassa
  soppelossa, joka oli atelierini ja jossa en n‰hnyt viheriˆit‰
  niittyj‰ vilahdukseltakaan, sill‰ olen pit‰nyt olopaikkaani salassa
  kaikilta, yksin teilt‰kin, sent‰hden etten joutuisi kiusaukseen
  heitt‰‰ tyˆni kesken. Maalaus on valmis -- se on myyty; arvatkaapas
  hinta! Viisitoista sataa guineaa, ja kuvakauppiaalle --
  kuvakauppiaalle! Ajatelkaa sit‰! Se vied‰‰n ymp‰ri maan ja
  n‰ytet‰‰n vallan erikseen. Te muistatte kai nuo minun maalaamani
  kolme pient‰ maisemakuvaa, jotka kaksi vuotta sitten olisin
  kernaasti myynyt kymmenest‰ punnasta, jos vaan Lily ja te
  olisitte antaneet minun sit‰ tehd‰. Minun hyv‰ yst‰v‰ni ja
  suojelijani, saksalainen kauppias Luscombessa, joka eilen k‰vi
  minun luonani, tarjousi peitt‰m‰‰n kuvat kolmenkertaisella
  guineakerroksella. Voitte k‰sitt‰‰ kuinka iloinen olin, kun
  vaadin h‰nt‰ vastaanottamaan ne lahjaksi. Mik‰ nautinto ihmisen
  el‰m‰ss‰, kun h‰n voi sanoa: 'Min‰ annan sen teille!' Noh niin,
  vihdoin viimein olen tilassa, joka oikeuttaa sen toivon, joka
  kahdeksantoista vuotta on ollut lohdutukseni, tukeni; ollut
  auringons‰de, joka aina loisti pimeyden l‰pi, kun kohtaloni oli
  mit‰ kolkoin; ollut s‰vel, joka on kohoittanut minua ylˆsp‰in
  ik‰‰nkuin leivon viserrys, kun ihmisten ‰‰niss‰ kuulin ainoastaan
  pilkkanaurua. Muistatteko sen yˆn, jolloin Lilyn ‰iti pyysi meit‰
  kasvattamaan h‰nen lastansa niin ettei se tiet‰isi mit‰‰n
  vanhemmistansa ja kielsi meit‰ ilmoittamasta tylyille ja ylpeille
  sukulaisille ett‰ sellainen lapsi on syntynyt? Muistatteko kuinka
  surullinen ja kuinka ylpe‰ h‰n kuitenkin oli, h‰n joka itse oli
  niin jaloa sukua ja oli kasvatettu niin suuressa ylellisyydess‰,
  kuinka h‰n tarttui k‰teeni, kun rohkenin v‰itt‰‰ h‰nt‰ vastaan ja
  sanoa ett‰ h‰nen omat sukulaisensa eiv‰t voisi hylj‰t‰ lasta is‰n
  rikoksen takia --, kuinka h‰n, ylpein nainen, mink‰ el‰iss‰ni olen
  n‰hnyt ja jonka hymyily‰ joskus huomaan Lilyss‰, kohotti p‰‰ns‰
  p‰‰n-alukselta ja ‰nkytti:

  "'Min‰ olen kuolemisillani -- kuolevaisen viimeiset sanat ovat
  k‰skyj‰. Min‰ k‰sken teit‰ pit‰m‰‰n huolta siit‰, ett‰ tytt‰reni
  kohtalo ei tule sellaiseksi kuin petturin tytt‰ren, joka muutetaan
  ylh‰isten piiriin. Voidaksensa tulla onnelliseksi t‰ytyy h‰nen
  asemansa olla alhainen -- ei mik‰‰n katto ole liian alhainen
  suojaksi, ei mik‰‰n mies liian halpa naimaan petturin tyt‰rt‰.'

  "T‰st‰ hetkest‰ saakka p‰‰tin pit‰‰ k‰teni ja syd‰meni vapaina,
  jotta voisin jalon hyv‰ntekij‰ni lapsen lapselle sanoa, kun h‰n on
  kehittynyt naiseksi: 'Min‰ olen alhaista s‰‰ty‰, mutta ‰itisi olisi
  antanut sinut minulle.' Tuo meid‰n huostaamme uskottu vastasyntynyt
  on nyt kehittynyt naiseksi, ja min‰ olen nyt saanut niin turvatun
  aseman, ett‰ en en‰‰ pyyt‰isi h‰nt‰ jakamaan kˆyhyytt‰ ja kurjuutta
  minun kanssani. Min‰ kyll‰ tied‰n ett‰ jos ei h‰nen kohtalonsa olisi
  niin omituinen, niin t‰m‰ toivoni olisi turhaa julkeutta -- min‰
  kyll‰ tied‰n ett‰ minun on kiitt‰minen h‰nen iso-is‰‰ns‰ kaikesta
  mit‰ nyt olen ja siit‰ mit‰ minusta milloinkaan voi tulla -- tied‰n
  ett‰ on eroavaisuus ik‰‰n katsoen meid‰n v‰lill‰mme -- tied‰n ett‰
  olen monta hairausta tehnyt ja ett‰ minulla on monta vikaa. Mutta
  sellaiset seikat eiv‰t paljon mit‰‰n vaikuta, kun kohtalo niin
  m‰‰r‰‰; min‰ olen se, joka h‰nen tulee valita. Kun sent‰hden oletan
  ett‰ te, h‰nen likeisin sukulaisensa, ette pid‰ minua liian
  rohkeana, niin minusta kaikki n‰ytt‰‰ olevan selv‰ss‰. Lilyn
  lapsellinen mieltymys minuun on niin syv‰ ja niin todellinen, ett‰
  se kyll‰ voi kehitty‰ naisen rakkaudeksi. Sit‰ paitsi h‰n onneksi
  ei ole oppinut noita pintapuolisia koulutietoja ja ylh‰isen
  seura-el‰m‰n joutavia typeryyksi‰, vaan on, niinkuin min‰kin,
  vapaan luonnon vaikutuksen kautta kasvatettu; h‰n ei toivo muita
  salongeja ja palatseja kuin niit‰, joita oman mielemme mukaan
  voimme rakentaa haltiattarein maassa; h‰n on oppinut k‰sitt‰m‰‰n
  mielikuvituksen maailmaa ja itse el‰m‰‰n siin‰, mik‰ on parempi
  kuin kaikki kirjatiedot sille, joka taidetta ja laulua rakastaa.
  Parin p‰iv‰n kuluttua voin kenties jo p‰‰st‰ Londonista, ja
  luultavasti tulen jalkaisin tavallisuuden mukaan. Minun tekee
  niin mieleni viel‰ kerta n‰hd‰ vihannoita pensastoja ja niittyj‰,
  virran loistoisaa pintaa, ja viel‰kin enemm‰n meid‰n oman pienen
  pauhaavaisen puromme v‰h‰isi‰ putouksia! Sill‰ v‰lin min‰ pyyd‰n
  teit‰, joka olette rakkahin, parahin, enin kunnioitettu niist‰
  harvoista yst‰vist‰, joita t‰h‰n saakka maailmassa olen saanut,
  tarkoin t‰m‰n kirjeen tarkoitusta miettim‰‰n. Jos te, joka olette
  syntynyt paljon korkeammasta s‰‰dyst‰ kuin min‰, arvelette ett‰
  on liian rohkeata minun puolestani pyyt‰‰ suojelijani lapsenlasta
  vaimoksi, niin sanokaa se suoraan; ja min‰ olen kuitenkin yht‰
  kiitollinen teid‰n yst‰vyydest‰nne, kuin olin teid‰n hyvyydest‰nne,
  kun ensi kerran olin p‰iv‰llisill‰ teid‰n is‰nne palatsissa. Ujo,
  tunnokas ja nuori kun olin, luulin min‰ ett‰ h‰nen mainiot
  vieraansa ihmetteliv‰t miksi minua oli kutsuttu samaan pˆyt‰‰n
  kuin heit‰. Te, joka silloin olitte ihailtu ja kiitetty, te
  s‰‰litte sivistym‰tˆnt‰, jˆrˆ‰ poikaa; te j‰titte ne, jotka
  silloin minusta olivat pakanallisten Pantheonin jumalien ja
  jumalattarien kaltaiset, tullaksenne istumaan is‰nne holhotin
  viereen, ja yst‰v‰llisesti kuiskaamaan h‰nelle sellaisia sanoja,
  jotka saattoivat alhaisesta s‰‰dyst‰ syntyneen, mutta
  kunnianhimoisen nuorukaisen palajamaan kotia ilomielin, sanoen
  itsekseen: 'P‰iv‰n‰ tai toisena!' Ja min‰ luulen ettette voi
  arvata mik‰ se on, joka saattaa kunnianhimoista nuorukaista,
  joka luulottelee ett‰ jumalat ja jumalattaret ovat h‰nt‰
  Pantheoniin toimittaneet, palaamaan kotia sanoen itsekseen:
  'P‰iv‰n‰ tai toisena!'

  "Mutta jos olette yht‰ yst‰v‰llinen rohkealle miehelle, kuin olitte
  ujolle pojalle, ja sanotte: 'Toteutukoon uni, saavutettakoon
  el‰m‰nne p‰‰maali! ottakaa minulta, h‰nen l‰heisimm‰lt‰
  sukulaiseltaan, hyv‰ntekij‰nne viimeinen j‰lkel‰inen,' silloin
  uskallan teille t‰m‰n kysymyksen tehd‰. Te olette veljenne
  tytt‰relle ‰idin sijainen, valmistakaa h‰nen mielens‰ ja syd‰mens‰
  tulevaa muutosta varten h‰nen ja minun kesken‰iseen suhteesen
  katsoen. Kun viimein n‰in h‰nen kuusi kuukautta sitten, oli h‰n
  viel‰ niin lapsekas ett‰ minusta olisi miltei ollut synti vallan
  ‰kisti sanoa h‰nelle: 'Te olette nyt nainen, ja min‰ en rakasta
  teit‰ lapsena vaan naisena.' Ja kuitenkaan minulla ei ole aikaa
  v‰hitellen siirty‰ yst‰v‰n asemasta rakastajan asemaan. Min‰
  k‰sit‰n mit‰ minun taiteeni suuri mestari kerta minulle sanoi:
  'Kutsumus on kohtalo.' Yksi noista rikkaista kauppiaista, jotka
  nyt hallitsevat Manchesterissa, niinkuin ennen Genuassa ja
  Venedigiss‰, yht‰ suurella vallalla noiden molempain sivist‰j‰in
  yli, jotka himmeille silmille n‰ytt‰v‰t olevan vastakohtia
  toisilleen, nimitt‰in taiteen ja kaupan, on pyyt‰nyt minua
  maalaamaan kuvan aineesta, joka h‰nen mielikuvitustaan miellytt‰‰;
  t‰m‰ tarjous on niin edullinen ett‰ h‰nen kauppansa t‰ytyy voittaa
  minun taidettani; ja aine on sit‰ laatua, ett‰ minun pit‰‰ niin
  pian kuin suinkin l‰hte‰ Rheinin rannoille. Minun t‰ytyy saada
  kaikki lehdistˆn vaihev‰rit etel‰n kes‰n hohteesen. Min‰ en voi
  viipy‰ kuin muutamia p‰ivi‰ Grasmeress‰; mutta ennenkuin sielt‰
  l‰hden, t‰ytyy minun tiet‰‰ menenkˆ tyˆt‰ tekem‰‰n Lilyn puolesta
  vai enkˆ. T‰m‰n kysymyksen vastauksesta kaikki riippuu. Jos ei
  tyˆt‰ tehd‰ h‰nen t‰htens‰, niin ei olisi minulle mit‰‰n vieh‰tyst‰
  kes‰n ihanuudesta, ei mit‰‰n iloa taiteesta: min‰ en silloin suostu
  tarjoukseen. Jos h‰n vastaa: 'Niin; te teette tyˆt‰ minun
  puolestani,' silloin h‰n on kohtaloni. H‰n tekee kutsumukseni
  vakaaksi. T‰ss‰ min‰ puhun niinkuin taideniekka: ei kukaan, joka
  ei ole taideniekka, voi aavistaa kuinka suuren vaikutuksen
  yhden ainoan teoksen menestys tai ep‰onnistuminen voi tehd‰
  h‰nen siveelliseen olentoonsakin, m‰‰r‰tyll‰ ajalla h‰nen
  taiteilijael‰m‰ss‰‰n tai h‰nen el‰m‰ss‰‰n ihmisen‰. Mutta min‰
  tahdon puhua niinkuin mies. Minun rakkauteni Lilyyn on n‰iden
  viimeksi-menneiden kuuden kuukauden kuluessa tullut niin syv‰ksi,
  ett‰ jos h‰n ei minusta huolisi, niin min‰ kuitenkin taidetta
  palvelisin, kuitenkin mainetta haluaisin, mutta tekisin sit‰ vaan
  kuin vanha mies. El‰m‰ni nuoruus olisi mennyt.

  "Miehen‰ sanon ett‰ kaikki ajatukseni, kaikki unelmani onnesta,
  puhumatta taiteesta ja maineesta, voi yhdist‰‰ yhteen kysymykseen:
  'Tuleeko Lily minun vaimokseni vai ei?'

                                                "Teid‰n uskollinen

                                                       "W. M."

Kenelm antoi kirjeen takaisin sanaakaan sanomatta. Mrs Cameron suuttui
h‰nen ‰‰nettˆmyydest‰‰n ja huudahti: "No, sir, mit‰ sanotte. Te olette
tuskin muutamia viikkoja Lily‰ tuntenut. Mik‰p‰ on muutaman viikon
kuumeentapainen haaveksiminen t‰llaisen miehen pitk‰llisen rakkauden
rinnalla! Uskallatteko nyt sanoa: 'Min‰ aion kuitenkin kosia h‰nt‰?'"

Kenelm teki v‰istyv‰n liikkeen k‰dell‰ns‰, ik‰‰nkuin poistaaksensa
kaikki sellaiset ajatukset, ja sanoi lempein surullisin silmin
katsellen Lilyn t‰din tuskaa osoittavia kasvoja: "T‰m‰ mies on
ansiollisempi saamaan h‰nen kuin min‰. H‰n pyyt‰‰ kirjeess‰‰n teit‰
valmistamaan hoidokastanne t‰h‰n muutokseen heid‰n asemassansa toinen
toisiinsa, jota h‰n itse pelk‰‰ liian jyrk‰sti ilmoittaa. Oletteko sit‰
tehnyt?"

"Kyll‰; samana iltana kun sain kirjeen."

"Ja -- te ep‰‰tte; puhukaa, olkaa hyv‰, suoraan asia. Ja -- h‰n --."

"H‰n," vastasi Mrs Cameron, joka vastoin tahtoansa saatettiin
noudattamaan h‰nen pyyntˆ‰ns‰, "h‰n n‰ytti ensin h‰mm‰styv‰n ja jupisi:
'Se on uni -- se ei voi olla totta -- se ei voi! Min‰ Leijonan vaimona
-- min‰ -- min‰! Min‰ h‰nen kohtalonsa! H‰nen onnensa riippuisi
minusta.' Ja sitten h‰n nauroi suloista lapsellista nauruansa, ja pani
k‰sivartensa minun kaulani ymp‰rille, ja sanoi: 'Te laskette leikki‰,
t‰ti. H‰n ei voinut noin kirjoittaa.' Min‰ n‰ytin h‰nelle t‰m‰n osan
kirjeest‰; ja kun h‰n oli saanut vakuutuksen siit‰ ett‰ se oli totta,
k‰viv‰t h‰nen kasvonsa hyvin totisiksi, enemm‰n vaimon kasvojen
n‰kˆisiksi kuin ennen olen niiden n‰hnyt olevan; ja hetken aikaa vaiti
oltuansa huudahti h‰n innokkaasti: 'Voitteko ajatella -- voinko itse
ajatella olevani niin paha, niin kiitt‰m‰tˆn, ett‰ ep‰isin mit‰ min‰
vastaisin, jos Leijona kysyisi tahtoisinko sanoa tai tehd‰ jotakin,
joka tekisi h‰nt‰ onnettomaksi? Jos sellainen ep‰ys syd‰mess‰ni olisi,
niin riist‰isin sen juurineen pois rinnastani!' Oi! Mr Chillingly. H‰n
ei voisi olla onnellinen toisen kanssa, kun h‰n tiet‰isi ett‰ h‰n on
tehnyt onnettomaksi sen miehen el‰m‰n, jolle h‰n on niin suuressa
kiitollisuuden velassa, vaikkei h‰n milloinkaan tule tiet‰m‰‰n kuinka
paljon enemm‰n h‰n on t‰lle miehelle velkaa." Kun Kenelm ei mit‰‰n
t‰h‰n vastannut, jatkoi Mrs Cameron: "Min‰ tahdon olla vallan totinen
teit‰ kohtaan, Mr Chillingly. Min‰ en ollut oikein tyytyv‰inen Lilyn
k‰ytˆksen ja ulkon‰ˆn kanssa seuraavana aamuna, se on, eilen. Min‰
pelk‰sin ett‰ h‰nen syd‰mess‰‰n oli taistelua, johon oli syyn‰ se ett‰
h‰n ajatteli teit‰. Ja kun Walter eilen illalla t‰nne tullessaan puhui
teist‰ miehen‰, jota h‰n jo ennen oli matkoillansa tavannut, mutta
jonka nimen h‰n sai tiet‰‰ vasta kun erositte Cromwell Lodgen l‰hell‰
olevalla sillalla, niin n‰in ett‰ Lily k‰vi vallan vaaleaksi ja kohta
sen j‰lkeen h‰n meni omaan huoneesensa. Koska pelk‰sin ett‰ h‰n
mahdollisesti tapaisi teit‰ ja t‰m‰ voisi tehd‰ h‰nen valintansa
vaikeammaksi, vaikkei se voisi h‰nen p‰‰tˆst‰‰n muuttaa, niin p‰‰tin
aamulla l‰hte‰ teid‰n luoksenne ja vedota teid‰n j‰rkeenne ja
syd‰meenne niinkuin nyt olen tehnyt -- enk‰ ole tehnyt sit‰ turhaan,
siit‰ olen vakuutettu. Hiljaa! Min‰ kuulen Melvillen ‰‰nt‰!"

Melville astui huoneesen ja Lily nojasi h‰nen k‰sivarteensa.
Taiteilijan kasvot loistivat sanomattomasta ilosta. H‰n j‰tti Lilyn ja
yhdell‰ hypp‰yksell‰ h‰n oli Kenelmin vieress‰, puristi syd‰mellisesti
h‰nen k‰tt‰ns‰ ja sanoi: "Min‰ kuulen ett‰ te jo ennen olette ollut
tervetullut vieras t‰ss‰ talossa. Toivon ett‰ tulette olemaan sit‰
kauan, niin sanon min‰, niin (min‰ vastaan h‰nen puolestansa) sanoo
haltiattareni ja kihlattuni, jota minun ei tarvitse teille esitell‰."

Lily astui eteenp‰in ja ojensi ujosti k‰tens‰. Kenelm paremmin kosketti
sit‰, kuin tarttui siihen. H‰nen oma voimakas k‰tens‰ vapisi kuin
haavanlehti. H‰n tuskin uskalsi katsoa Lilyn kasvoihin. N‰ist‰
kasvoista oli puna kadonnut, mutta ne olivat h‰nest‰ erinomaisen tyynen
n‰kˆiset.

"Teid‰n kihlattunne -- teid‰n morsiamenne!" sanoi h‰n taiteilijalle
jotenkin vakaasti, sill‰ yksi ainoa silm‰ys noihin tyyneihin kasvoihin
oli h‰nt‰ rauhoittanut. "Min‰ toivotan teille onnea. Teillekin toivotan
onnea, Miss Mordaunt. Te olette valinnut jalon miehen."

H‰n haki silmill‰‰n hattuansa; se oli maassa, mutta h‰n ei sit‰ n‰hnyt;
h‰nen silm‰yksens‰ lensiv‰t sinne t‰nne niinkuin unessa-k‰vij‰n.

Mrs Cameron otti hatun ylˆs ja antoi sen h‰nelle.

"Kiitoksia," sanoi Kenelm lempe‰sti; sitten h‰n lis‰si hymyillen
puoleksi yst‰v‰llisesti, puoleksi katkerasti: "Min‰ olen suuressa
kiitollisuuden velassa teille, Mrs Cameron."

"Mutta etteh‰n toki viel‰ mene pois -- juuri kun min‰ tulen.
Odottakaas! Mrs Cameron on minulle kertonut ett‰ te asutte vanhan
yst‰v‰ni Jonesin luona. Tulkaa meille pariksi p‰iv‰ksi, me voimme kyll‰
hankkia teille huoneen; huone, joka on sinun perhosh‰kkisi yl‰puolella,
mit‰, haltiatar?"

"Kiitoksia. Min‰ kiit‰n teit‰ kaikkia. Ei; minun t‰ytyy l‰hte‰ ensi
junassa Londoniin."

N‰in puhuen h‰n oli tullut ovelle, kumarsi ja l‰hti.

"Suo anteeksi, Lily, ett‰ h‰n on noin jˆrˆ; h‰nkin on rakastunut;
h‰nkin toivoo pian tapaavansa morsiantansa," sanoi taiteilija
iloisesti; "mutta koska h‰n nyt tiet‰‰ kalleimman salaisuuteni, niin
luulen ett‰ minullakin on oikeus saada tiet‰‰ h‰nen salaisuuttansa!
min‰ aion koettaa."

H‰n oli tuskin lausunut n‰m‰ sanat ennenkuin h‰nkin l‰hti huoneesta ja
saavutti Kenelmin juuri porstuankynnyksell‰.

"Jos menette takaisin Cromwell Lodgeen -- luultavasti panemaan
kapineitanne kokoon -- niin sallikaa minun tulla mukaanne sillalle
saakka."

Kenelm nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ myˆntymisen merkiksi ja he astuivat ‰‰neti
puutarhan portista maantielle, joka kierteli aitausta pitkin; kun
tulivat sille paikalle, jossa Kenelm oli n‰hnyt Lilyn kasvot lehdikon
v‰litse p‰iv‰ll‰ sen j‰lkeen kun he ensimm‰isen ja ainoan kerran olivat
riidelleet, samana p‰iv‰n‰ kun vanha vaimo Lilyst‰ erotessaan oli
sanonut: "Jumala teit‰ siunatkoon!" ja jolloin pastori oli puhunut
Lilyn haltiattaren kaltaisesta suloudesta; no niin, juuri kun sille
paikalle tulivat, n‰kyiv‰t j‰lleen Lilyn kasvot, mutta t‰ll‰ kertaa ne
eiv‰t olleet loistavan n‰kˆiset, jos ei voi sanoa mit‰ kapeimman kuun
kalpeutta s‰dett‰ loistavaksi. Kenelm n‰ki, h‰mm‰styi, pys‰htyi. H‰nen
kumppaninsa, joka juuri iloisesti puhui, josta puheesta Kenelm ei ollut
sanaakaan kuullut, ei n‰hnyt eik‰ pys‰htynyt; h‰n kulki edelleen
iloisesti puhellen.

Lily ojensi k‰tens‰ lehdikosta. Kenelm tarttui siihen kunnioituksella.
T‰ll‰ kertaa ei Kenelmin k‰si vavissut.

"Hyv‰sti!" kuiskasi Lily, "hyv‰sti ainaiseksi t‰ss‰ maailmassa. Te
k‰sit‰tte -- te k‰sit‰tte kyll‰ minua. Sanokaa ett‰ sen teette."

"Min‰ ymm‰rr‰n. Jalo lapsi -- jalo valinta. Jumala teit‰ siunatkoon!
Jumala minua rohkaiskoon!" jupisi Kenelm. He katsoivat toinen toisensa
silmiin. Oi, mik‰ suru: ja oi, mik‰ rakkaus molempain silmiss‰.

Kenelm kulki edelleen.

Kaikki oli sanottu yhdess‰ silm‰nr‰p‰yksess‰. Kuinka usein kaikki
sanotaan yhdess‰ silm‰nr‰p‰yksess‰! Melville oli keskell‰ kiihkoista
lausetta, jota h‰n oli aloittanut kun Kenelm j‰i j‰lkeen ja jonka
p‰‰tˆs kuului n‰in:

"Sanoin ei voi selitt‰‰ kuinka ihanalta el‰m‰ n‰ytt‰‰, kuinka helpolta
tuntuu maineen voittaminen siit‰ p‰iv‰st‰ -- siit‰ p‰iv‰st‰ --" ja h‰n
pys‰htyi vuoroonsa, loi silm‰yksen auringon valaisemaan maisemaan ja
hengitti syv‰‰n, ik‰‰nkuin huoaten sieluunsa kaiken sen maan ilon ja
ihanuuden, jota h‰nen silm‰ns‰ k‰sitti ja n‰kˆpiirin kaari rajoitti.

"Eiv‰t nek‰‰n, jotka h‰nt‰ parhaiten tuntevat," jatkoi taideniekka,
kulkien edelleen, "ei h‰nen t‰tins‰k‰‰n voinut milloinkaan aavistaa
kuinka totinen ja vakaa t‰m‰n tytˆn luonne on sen lapsellisien
haaveksimisien ohessa. Me kuljimme pitkin joen rantaa kun min‰ aloin
kertoa h‰nelle kuinka yksin‰inen maailma minulle olisi, jos en saisi
h‰nt‰ el‰m‰ni kumppaniksi; sill‰ aikaa kun min‰ puhuin, oli h‰n
poikennut silt‰ tielt‰, jota me kuljimme, ja vasta kun olimme sen
kirkon suojassa, jossa meit‰ vihit‰‰n, lausui h‰n ne sanat, jotka
hopeareunoilla varustavat jokaista pilve‰ kohtalossani; sill‰ h‰n
osoitti kuinka likeisess‰ yhteydess‰ rakkaus on uskonnon pyhyyden
kanssa h‰nen sielussansa."

Kenelmi‰ v‰risytti -- kirkko -- hautausmaa -- vanha gˆtil‰inen hauta --
kukkaset lapsen haudan ymp‰rill‰.

"Matta min‰ puhun aivan liiaksi itsest‰ni," pitkitti taiteilija.
"Rakastajat ovat enin itsekk‰it‰ kaikista itsekk‰isist‰ ihmisist‰, ja
enin puheliaat kaikista kielikelloista. Te olette toivottanut onnea
minun aiottuun naimiseeni, milloin min‰ saan toivottaa onnea teid‰n
naimiseenne? Koska me nyt olemme ruvenneet uskomaan toisillemme
el‰m‰mme yksityiskohtia, niin te olette minun velalliseni."

He olivat nyt saapuneet sillalle. Kenelm k‰‰ntyi ‰kki‰: "Hyv‰sti;
erotkaamme t‰ss‰ toisistamme. Minulla ei ole mit‰‰n kertomista teille,
joka ei teid‰n korvissa kuuluisi pilkalta, kun toivotan teille onnea."
T‰m‰n sanottua Kenelm puristi kumppaninsa k‰tt‰ voittamattoman tuskan
voimalla, ja riensi sillan yli ennenkuin Melville ehti h‰mm‰styksest‰‰n
toipua.

Taiteilijalla olisi ollut hyvin v‰h‰n oikeutta neron todelliseen
ominaisuuteen, se on, intohimon s‰‰li intohimoa kohtaan, jos t‰m‰
Kenelmin salaisuus, jota h‰n niin iloisesti oli sanonut voivansa vaatia
saada tiet‰‰, ei olisi k‰ynyt h‰nelle selv‰ksi niinkuin s‰hkˆkipin‰n
kautta. "Mies parka!" sanoi h‰n itsekseen s‰‰liv‰isesti; "kuinka
luonnollista se oli ett‰ h‰n rakastui Haltiattareen! mutta kaikeksi
onneksi h‰n on niin nuori, ja niin filosoofinen, ett‰ se on ainoastaan
yksi niit‰ koetuksia, joita min‰ olen kokenut v‰hint‰‰n kymmenen kertaa
vuodessa ja joiden tekemist‰ haavoista ei mit‰‰n arpia j‰‰."

N‰in itsekseen puhellen palasi l‰mmin-verinen luonnon ihailija kotiin,
ollen liian onnellinen oman rakkautensa voiton riemussa voidaksensa
tuntea muuta kuin yst‰v‰llisint‰ osanottoa sit‰ haavoitettua syd‰nt‰
kohtaan, jonka h‰n ep‰ilem‰tt‰ sen parantavaa vaikutusta uskoi
nuoruuden ep‰vakaisuuden ja filosofiian lohdutuksen huostaan.
Onnellinen kilpailija ei hetke‰k‰‰n aavistanut ett‰ Lily rakasti
Kenelmi‰; ett‰ yksi atoomi sen tytˆn syd‰mess‰, joka oli luvannut
ruveta h‰nen morsiamekseen, voisi saada valonsa ja varjonsa toisesta
rakkaudesta, kuin h‰nen. Mutta h‰n ei puhunut Mrs Cameronillekaan
Kenelmin salaisuudesta ja surusta; ja tietysti ei Mrs Cameron eik‰ Lily
tahtonut kysy‰ mit‰‰n pois-l‰hteneest‰ vieraasta.

Kenelm Chillinglyn nime‰ mainittiin ani harvoin, tuskin ensink‰‰n t‰ss‰
talossa niin‰ harvoina p‰ivin‰, jotka kuluivat ennenkuin Walter
Melville l‰hti Grasmerest‰ menn‰ksens‰ Rheinin rannoille, josta h‰n ei
aikonut palata ennenkuin syksyll‰, jolloin h‰nen ja Lilyn h‰‰t
vietett‰isiin. Lily oli n‰iden p‰iv‰in kuluessa tyyni ja n‰enn‰isesti
iloinen -- h‰nen k‰ytˆksens‰ sulhastaan kohtaan oli, vaikka v‰h‰n
ujosteleva, yht‰ hell‰ kuin ennenkin. Mrs Cameron oli iloinen siit‰
ett‰ h‰n niin helposti oli Kenelm Chillinglyst‰ p‰‰ssyt.




KAHDEKSAS LUKU.


Jos ei Kenelm Chillingly olisi lausunut nuo varoittavaiset sanat
balkongin alla Luscombessa, niin h‰n ei olisi Walter Melvillest‰
kilpailijaa saanut. Mutta lukija arvostelisi Kenelmin luonnetta v‰‰rin,
jos h‰n luulee ett‰ sellainen ajatus teki h‰nen surunsa katkerammaksi.
H‰n ei surrut sit‰ ett‰ jalo henkilˆ oli pelastunut kiusauksesta
suureen syntiin.

Hyv‰ ihminen tekee hyv‰‰ ainoastaan sill‰ ett‰ h‰n el‰‰. Ja se hyv‰,
mink‰ h‰n tekee, voi usein tyhj‰ksi tehd‰ ne tuumat, joista h‰nen oma
onnensa riippuu. Mutta h‰n ei voi surra sit‰ ett‰ Jumala on antanut
h‰nen hyv‰‰ tehd‰.

Kenelmin tunteet esiintyv‰t kenties parhaiten h‰nen kirjeess‰‰n Sir
Peterille, joka t‰ss‰ seuraa:

  "Rakas is‰ni! En ikip‰ivin‰ni tule unhoittamaan sit‰ syd‰mellist‰
  onnentoivotusta, jonka te lausuitte, huolimatta kaikista
  ulkonaisista ep‰yksist‰ ja v‰litt‰m‰tt‰ teid‰n onnen tuumienne
  tyhjiin menemisest‰ tai kunnianhimoisista toiveistanne teid‰n
  nimenne ja sukunne perilliseen n‰hden, kun l‰hdin teid‰n luotanne,
  ja korvissani kaikuvat viel‰ n‰m‰t sanat ik‰‰nkuin ilokellojen
  kaiku: 'Valitse niinkuin itse tahdot, sinulla on minun siunaukseni.
  Min‰ avaan syd‰meni vastaanottamaan toisen lapsen -- sinun vaimosi
  tulee minun tytt‰rekseni!' Nyt on minulla suuri lohdutus muistutella
  mieleeni n‰m‰ sanat. Kaikista inhimillisist‰ tunteista on
  kiitollisuus varmaankin pyhin; ja se yhdistyy uskonnon sulouteen,
  kun se on kiitollisuus is‰‰ kohtaan. ƒlk‰‰ sent‰hden surko liian
  paljon minun puolestani, kun min‰ sanon teille ett‰ ne toiveet
  eiv‰t tulekaan t‰ytetyiksi, jotka tekiv‰t minua niin ihastuneeksi
  kun erosimme toisistamme. H‰n on luvannut ruveta toisen miehen
  vaimoksi -- toisen, jolla on vaatimuksia h‰neen, joihin minun
  vaatimuksiani ei voi verratakaan; ja t‰m‰ mies itse on ‰‰rettˆm‰n
  paljon etev‰mpi minua, kun j‰t‰n lukuun ottamatta s‰‰dyn ja
  varallisuuden satunnaisia etuja. Se ajatus -- min‰ tarkoitan sen
  ajatuksen ett‰ se mies, jonka h‰n valitsee, on ansiollisempi
  saamaan h‰net kuin min‰, ja ett‰ h‰n t‰m‰n miehen onnessa n‰kee
  oman onnensa -- tulee minua lohduttamaan niin pian kuin voin
  saada tuon ensimm‰isen kaikkea valtaavan itsekk‰isyyden
  vaikenemaan, joka seuraa odottamattoman ja auttamattoman surun
  j‰lkeen. ƒlk‰‰ sent‰hden katsoko sit‰ luonnottomaksi ett‰ min‰
  turvaudun sellaisiin v‰likappaleihin syd‰meni tuskan lievent‰miseen
  kuin matkustus tarjoaa. Min‰ l‰hden t‰n‰ yˆn‰ mantereelle, enk‰
  pys‰hdy ennenkuin tulen Venedigiin, jota en viel‰ ole n‰hnyt.
  Minun tekee niin mieleni n‰hd‰ hiljaisia kanavia ja eteenp‰in
  suljuvia gondoleja. Min‰ kirjoitan teille ja rakkaalle ‰idilleni
  samana p‰iv‰n‰ kuin perille tulen. Ja min‰ toivon ett‰ voin
  kirjoittaa iloisesti ja tarkoin kertoa kaikesta mit‰ n‰en ja
  saan kokea. ƒlk‰‰, rakas is‰, kirjeess‰nne sanallakaan viitatko
  t‰h‰n suruun, jota hellinkin sana teid‰n suustanne tekisi mit‰
  kovemmaksi tuskaksi. Onneton rakkaus on hyvin tavallinen asia.
  Ja tapaahan jokap‰iv‰ miehi‰ -- jopa naisiakin -- jotka ovat sit‰
  kokeneet, ja jotka ovat t‰ydellisesti parantuneet.

  "Enin miehuullinen meid‰n lyyrillisist‰ runoilijoistamme on hyvin
  jalosti, ja ep‰ilem‰tt‰ hyvin oikein sanonut: 'K‰rsi‰ kohtaloamme
  on voitto.'

                             "Teid‰n ij‰ti teit‰ rakastava poikanne,

                                               "K. C."




YHDEKSƒS LUKU.


L‰hes puolitoista vuotta on kulunut siit‰ kun edellisess‰ luvussa
kerrotut asiat tapahtuivat. Kaksi englantilaista ovat Posilippoon
viev‰n tien varrella olevalla kukkulalla; toinen heist‰ istuu, toinen
on pitk‰ll‰‰n maassa. Heid‰n edess‰ns‰ on tuo hiljainen meri
p‰iv‰npaisteessa ja sen pinnalla ei n‰y v‰r‰hdyst‰k‰‰n; vasemmalla
n‰kyy kaukaa viidakon aukkojen v‰litse Chiajan julkiset puutarhat ja
valkoinen vesi. He olivat yst‰vi‰, jotka olivat sattumalta, odottamatta
tavanneet toisiansa ulkomailla ja matkustaneet yhdess‰ monta kuukautta,
etup‰‰ss‰ it‰mailla. He olivat ainoastaan muutamia p‰ivi‰ olleet
Neapelissa. Vanhemmalla heist‰ oli t‰rkeit‰ asioita Englannissa, joiden
takia h‰nen jo aikaa sitte olisi pit‰nyt palata kotimaahan. Mutta h‰n
ei puhunut siit‰ mit‰‰n yst‰v‰llens‰; h‰nen kauppa-asiansa olivat
h‰nest‰ v‰hemm‰n t‰rkeit‰ kuin h‰nen velvollisuutensa henkilˆ‰ kohtaan,
jota h‰n rakasti hartaammin kuin velje‰, sill‰ veljelliseen rakkauteen
yhdistyi kiitollisuus ja kunnioitus. H‰n tiesi myˆskin ett‰ h‰nen
yst‰v‰t‰‰n vaivasi suru, jonka syyt‰ toinen aavisti, mutta jota toinen
ei ilmoittanut.

N‰in harras yst‰v‰ ei voinut ajatellakaan j‰tt‰‰ h‰nt‰, jota h‰n niin
rakasti, yksin n‰in suruisena vieraasen maahan; sill‰ t‰m‰n miehen
yst‰vyydess‰ oli senlaista lempeytt‰, joka tekee miehen luonteen
t‰ydelliseksi, antamalla sille jotain naisellisuuteen vivahtavaa.

Oli se vuoden-aika, jolloin meid‰n pohjoisessa ilmanalassa on talvi;
Neapelin etel‰isess‰ ilmanalassa oli niin l‰mmin kuin englantilaisena
kes‰-p‰iv‰n‰ syksyn l‰hestyess‰. Aurinko laskeusi l‰nteenp‰in ja kokosi
jo ymp‰rilleen purppuran- ja ruusunv‰risi‰ pilven hattaroita. Muuten
oli tummansininen taivas vallan selke‰.

Molemmat olivat muutamia minuutteja olleet vallan ‰‰neti; vihdoin sanoi
se, joka oli pitk‰ll‰‰n nurmikossa -- se oli nuorempi mies -- ‰kisti ja
ilman mit‰‰n viittausta puheaineesen: "Pankaa k‰tenne syd‰mellenne,
Tom, ja vastatkaa minulle todenmukaisesti. Ovatko teid‰n ajatuksenne
niin vapaat kaipauksesta kuin taivas tuolla ylh‰‰ll‰ on pilvist‰
selke‰? Kaipaus tulee kyyneleist‰, jotka ovat herenneet vuotamasta,
niinkuin taivas saapi pilvi‰ siit‰ sateesta, joka on herennyt maahan
tulemasta."

"Kaipausta? Ah, min‰ ymm‰rr‰n, siit‰ ett‰ kadotin tytˆn, jota kerta
rakastin niin ett‰ olin hulluksi tulla! En; mutta vakuutinhan min‰ sit‰
teille jo monta, monta kuukautta sitten, kun olin teid‰n vieraanne
Moleswichissa."

"Niin, mutta min‰ en ole milloinkaan siit‰ ajasta pit‰en puhunut teid‰n
kassanne t‰st‰ asiasta. Min‰ en ole uskaltanut. Minusta on niin
luonnollista ett‰ mies, ensi taistelussa rakkauden ja j‰rjen v‰lill‰,
sanoo: 'j‰rjen tulee voittaa, ja se on voittanut' ja kuitenkin -- ja
kuitenkin -- sen mukaan kuin aika kuluu, tuntee ett‰ ne valloittajat,
jotka eiv‰t voi kapinaa kukistaa, niill‰ on hyvin rauhaton hallitus.
ƒlk‰‰ vastatko minulle niin, kuin teitte Moleswichissa, ensi taistelun
kest‰ess‰, vaan nyt, kun t‰m‰n taistelun reaktioni tulee esiin."

"Kunniansanallani," vastasi yst‰v‰, "minulla ei ole ensink‰‰n
reaktionia ollut. Min‰ parannuin vallan kun kerta olin n‰hnyt Jessien
toisen miehen vaimona, h‰nen lapsensa ‰itin‰ ja onnellisena
naimisessaan; ja, muuttuneena tai ei, aivan toisellaisena kuin se
vaimo, jota nyt tahtoisin, kun en en‰‰ ole kyl‰n sepp‰."

"Ja muistaakseni puhuitte toisesta tytˆst‰, jonka kanssa teid‰n sopisi
menn‰ naimiseen. Te olette kauan ollut poissa h‰nen luotansa.
Muistatteko koskaan h‰nt‰ -- ajatteletteko h‰nt‰ niinkuin tulevaa
vaimoanne? Voitteko rakastaa h‰nt‰? Voitteko te, joka kerta olette niin
uskollisesti rakastanut, toistamiseen rakastaa?"

"Min‰ olen varma siit‰. Min‰ rakastan Emily‰ enemm‰n nyt, kuin silloin
kun Englannista l‰hdin. Me olemme kirjevaihdossa. H‰n kirjoittaa niin
hauskoja kirjeit‰." Tom ep‰si, punastui ja jatkoi ujosti: "Min‰
mielell‰ni n‰ytt‰isin teille yhden h‰nen kirjeist‰ns‰."

"Tehk‰‰ se."

Tom otti povitaskustansa viimeisen n‰ist‰ kirjeist‰.

Kenelm nousi nurmikosta, otti kirjeen ja luki hitaasti, tarkasti, ja
sill‰ v‰lin Tom turhaan odotti jotain myˆntymyksen hymy‰, joka olisi
kirkastanut n‰iden surullisten kasvojen kolkkoa kauneutta.

Se oli todella kirje, jota rakastunut mies ylpeydell‰ voi yst‰v‰lle
n‰ytt‰‰; se oli hyvin kasvatetun, sivistyneen ladyn kirjoittama kirje,
joka s‰‰dyllisesti ilmoitti rakkautta, mutta s‰‰dyllisesti
intelligenssi‰kin; sellainen kirje, jota ‰iti, joka rakastaa tyt‰rt‰ns‰
ja hyv‰ksyy tytt‰rens‰ valintaa, ei olisi voinut mill‰‰n tavoin
korjata.

Kun Kenelm antoi kirjeen takaisin, kohtasi h‰nen katseensa
h‰nen yst‰v‰ns‰ katsetta. Viimeksi-mainitun silm‰t osoittivat
uteliaisuutta -- ne himoitsivat kiitosta. Kenelmin syd‰n soimasi h‰nt‰
pahimmasta synnist‰ mik‰ voi tulla kysymykseen yst‰v‰in kesken --
myˆt‰tuntoisuuden puutteesta; ja t‰m‰ tyytym‰tˆn syd‰n pakoitti h‰nen
huulilleen onnentoivotuksia, jotka kenties eiv‰t olleet aivan
todellisia, mutta suuresti tyydyttiv‰t rakastajaa. Lausuessansa niit‰
nousi Kenelm seisoalleen, laski k‰tens‰ yst‰v‰ns‰ olkap‰‰lle ja sanoi:
"Ettekˆ ole kyll‰stynyt t‰h‰n paikkaan, Tom? Min‰ olen. Menn‰‰n
huomenna takaisin Englantiin." Tomin rehelliset kasvot kirkastuivat.

"Kuinka itsek‰s olen ollut!" jatkoi Kenelm; "minun olisi tullut enemm‰n
ajatella teit‰, teid‰n tulevaisuuttanne, teid‰n naimistanne -- suokaa
anteeksi --."

"Teillekˆ anteeksi suoda? Eikˆ minun ole teit‰ kiitt‰minen kaikesta --
Emilyst‰kin? Jos ette milloinkaan olisi Graveleighiin tullut, ettek‰
milloinkaan olisi sanonut: 'Olkaa yst‰v‰ni,' mit‰ min‰ nyt olisin? mit‰
-- mit‰?"

Seuraavana p‰iv‰n‰ l‰htiv‰t molemmat yst‰v‰t Neapelista Englantiin,
eiv‰tk‰ puhuneet monta sanaa matkalla. Kenelm ei en‰‰ ollut iloinen
niin kuin ennen. Ei voi ajatella ik‰v‰mp‰‰ matkakumppania kuin h‰n oli.
H‰n olisi voinut olla sankarina nuoren ladyn novellissa.

Vasta kun he Londonissa erosivat toisistaan ilmoitti Kenelm enemm‰n
sis‰llist‰ hengen el‰m‰‰, enemm‰n ulkonaista liikutusta, kuin yksi
h‰nen heraldisista toutaimistaan, joka mielt‰‰ el‰m‰ns‰ kulkemalla
aallottoman lammen pohjasta pintaan.

"Jos olen teit‰ oikein k‰sitt‰nyt, Tom, niin tapahtui koko t‰m‰ muutos
teiss‰, t‰m‰ parantuminen kalvaavasta tuskasta, joka teki teid‰n
syd‰menne vapaaksi maailman toimille ja kodin rauhalle, sin‰ iltana,
jolloin n‰itte h‰nen, jonka kasvot siihen saakka alinomaa olivat teid‰n
mieless‰nne olleet, toisen miehen onnellisena vaimona; ja kun te n‰itte
h‰nen, niin joko h‰nen kasvonsa olivat muuttuneet, tai muuttui teid‰n
syd‰menne."

"Aivan oikein. Min‰ voisin lausua sit‰ toisin, mutta asia on sama."

"Jumala siunatkoon teit‰, Tom; siunatkoon teit‰ teid‰n toimissanne ja
teid‰n kodissanne," sanoi Kenelm ja puristi yst‰v‰ns‰ k‰tt‰ sen vaunun
ovella, joka oli viev‰ kyl‰n raa'an tappelijan rakkauteen ja hyv‰‰n
asemaan yhteiskunnassa.




KYMMENES LUKU.


On talvi-ilta Moleswichissa. Vallan toisenlainen auringon-lasku kuin
talvip‰iv‰n‰ Neapelissa. On hyvin kylm‰ ilma. Lunta on v‰h‰n satanut ja
sit‰ on seurannut pakkanen: katuja peitt‰‰ ohut, valkoinen peite.
Kenelm Chillingly tuli jalkaisin kaupunkiin, mutta h‰nell‰ ei nyt ollut
matkalaukkua sel‰ss‰. Kulkiessansa valtakatua, pys‰htyi h‰n Will
Somersin oven edustalla. Puoti oli suljettu. Ei, h‰n ei tahtonut
pys‰hty‰ kysym‰‰n uutisia. H‰n tahtoi menn‰ rohkeasti ja suoraa tiet‰
Grasmereen. H‰n tahtoi ‰kki-arvaamatta tulla sinne. Kuta pikemmin h‰n
voisi vied‰ Tomin kokemuksen mukaansa kotia, sit‰ parempi. H‰n oli
opettanut syd‰nt‰ns‰ luottamaan t‰h‰n kokemukseen ja se teki h‰nen
askeleensa yht‰ ponteviksi kuin ennen. H‰nen uljas ryhtins‰ ja tyynet
kasvonsa ilmoittivat taas entist‰ ylpe‰‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰, joka
pysyy kaukana niiden kiihkoisista liikutuksista ja v‰h‰p‰tˆisyyksist‰,
joita sen filosofiia s‰‰lii ja vihaa.

"Ha! ha!" nauroi h‰n, joka niinkuin Swift ei milloinkaan ‰‰neen
nauranut ja usein nauroi kuulumattomasti. "Ha! ha! min‰ karkoitan
suruni aaveen. Se ei tule kiusaamaan minua milloinkaan en‰‰. Kun tuo
huima olento, jonka rakkaus olisi voinut rikokseen saattaa, kun h‰n
kohta parantui rakkaudesta sen kautta ett‰ h‰n kerta k‰vi sen kodissa,
jonka kasvot h‰nen mielest‰‰n olivat muuttuneet, kuinka paljon enemm‰n
minun sitten tulisi p‰‰st‰ ilman arpea! Min‰, Chillinglyjen perillinen!
Min‰, Miversin sukulainen! Min‰, Welbyn oppilas! Min‰ -- min‰, Kenelm
Chillingly, olisin siis -- siis --." T‰ss‰ tuli, juuri t‰m‰n
kerskaavaisen monologin kest‰ess‰, tuo hyvin tunnettu joki ‰kki‰
kohisten esiin, kimelt‰en ja liristen talvisen kuun valossa. Kenelm
Chillingly pys‰htyi, peitti kasvonsa k‰sill‰‰n ja purskahti suureen
itkuun.

H‰n tointui v‰hitellen j‰lleen, astui polkua myˆten eteenp‰in, mutta
joka askeleelta haamoitti Lilyn muoto h‰nen silm‰ins‰ edess‰.

H‰n tuli Grasmeren puutarhan portille, aukaisi sen ja astui sis‰‰n.
Silloin tuli mies, joka hiukan kosketti lakkiansa ja rynt‰si h‰nen
ohitsensa -- se oli kyl‰n postimies. Kenelm vet‰ysi takaisin,
antaakseen miehen menn‰ ohitse, ja silloin h‰n syrj‰st‰ n‰ki valaistut
ikkunat, jotka antoivat pihalle p‰in -- hauskan salin ikkunat, jossa
h‰n ensi kerran oli kuullut Lilyn puhuvan holhojastansa.

Postimies antoi kirjeet ja palasi puutarhan portille; sill‰ v‰lin
Kenelm yh‰ seisoi samalla paikalla miettiv‰isesti katsellen valaistuja
ikkunoita. H‰n meni nyt pitkin pientaretta l‰helle valoa, jupisten
itsekseen: "Min‰ katselen ensin h‰nt‰ ja h‰nen onneansa, sitten koputan
ovea ja sanon: 'Hyv‰‰ iltaa, Mrs Melville'."

Kenelm hiipi nyt nurmikon yli, asettui sein‰n nurkkaan ja katseli
ikkunasta sis‰‰n.

Melville istui yksin uunin ‰‰ress‰ yˆtakki yll‰ ja tohvelit jalassa.
H‰nen koiransa makasi laiskana uunin edess‰ olevalla matolla. Esineet
huoneessa, joka oli h‰nen kadonneen onnensa n‰ytt‰mˆ, astuivat
yksitellen esiin hiljaisuudessa: hienosti maalatut sein‰t; pieni
kirjahylly, jonka ylimm‰ll‰ hyllyll‰ oli pieni‰ naisen korvakaluja;
soitto, joka oli vanhalla paikallaan. Lilyn oma pieni tuoli, _se_ ei
ollut entisell‰ paikallaan, vaan oli sys‰tty nurkkaan, ik‰‰nkuin sit‰
ei en‰‰ tarvittaisi. Melville luki kirjett‰, ep‰ilem‰tt‰ yksi
postimiehen tuomista. Sis‰ltˆ oli varmaankin hauskaa, sill‰ h‰nen
kauniit kasvonsa loistivat kummallisesti, kun h‰n luki. Sitten h‰n
‰kki‰ nousi ja soitti kelloa.

Somasti puettu palvelustyttˆ astui sis‰‰n -- h‰n oli vallan outo.
Melville antoi h‰nelle lyhyen k‰skyn. "H‰n on saanut iloisia uutisia,"
ajatteli Kenelm. "H‰n on l‰hett‰nyt vaimoansa hakemaan, ett‰ h‰n voisi
ottaa osaa h‰nen iloonsa." Samassa ovi aukeni ja sis‰‰n astui, ei Lily,
vaan Mrs Cameron.

H‰n oli muuttunut. H‰nen s‰vyns‰ ja liikkeens‰ olivat tyynet kuin
ennenkin, mutta ne ilmoittivat enemm‰n v‰symyst‰. H‰nen hiuksensa
olivat k‰yneet harmaiksi. Melville seisoi pˆyd‰n vieress‰, kun Mrs
Cameron l‰heni h‰nt‰. H‰n antoi h‰nelle kirjeen iloisesti,
tyytyv‰isesti hymyillen ja katseli h‰nen olkap‰‰ns‰ yli, kun h‰n sit‰
luki, ja osoitti sormellansa muutamia rivi‰, joita h‰nen tuli
suuremmalla huomiolla lukea.

Kun Mrs Cameron oli p‰‰tt‰nyt lukemisen, osoittivat h‰nen kasvonsa yht‰
suurta iloa kuin Melvillen. He puristivat syd‰mellisesti toinen
toistensa k‰si‰, ik‰‰nkuin onnitellen toisiansa. "Ah," ajatteli Kenelm,
"kirje on Lilylt‰. H‰n on ulkomailla. Kenties se ilmoittaa pienokaisen
syntymist‰."

Samassa tuli Blanche, joka ei ennen ollut n‰kyviss‰ ollut, pˆyd‰n alta
esiin, ja kun Melville taas istui tulen ‰‰reen, hypp‰si se h‰nen
syliins‰. Melvillen kasvojen s‰vy muuttui; h‰n p‰‰sti hiljaisen huudon.
Mrs Cameron otti el‰imen h‰nen sylist‰‰n, silitti hiljaa sen selk‰‰,
kantoi sen huoneen l‰pi ja pani sen ulkopuolelle ovea. Sitten h‰n istui
taiteilijan viereen, laski k‰tens‰ h‰nen k‰teens‰, ja he puhelivat
hiljaa kunnas Melvillen kasvot j‰lleen kirkastuivat ja h‰n taas otti
kirjeen esille.

Moniaita minuutteja myˆhemmin tuli palvelustyttˆ sis‰‰n tuoden
teekeittimen ja kupit; asetettuansa ne pˆyd‰lle meni h‰n ikkunan luo.
Kenelm vet‰ysi varjoon, piika sulki ikkunanluukut ja laski akuttimet
alas -- tuo hiljaisen kodin mukavuus katosi katsojan n‰kyvist‰.

Kenelm oli hyvin ihmeiss‰‰n. Mihin oli Lily joutunut? Oliko h‰n todella
poissa kotoa? Oliko se ehk‰ oikein arvattu ett‰ kirje, joka n‰ht‰v‰sti
oli Melville‰ ilahuttanut, oli Lilylt‰, tahi oliko se mahdollista --
t‰ss‰ valtasi h‰nt‰ niin iloinen ajatus, ett‰ h‰n ei voinut hengitt‰‰
-- oliko se mahdollista ett‰ Lily ei ollutkaan mennyt holhojansa kanssa
naimiseen; oliko h‰n lˆyt‰nyt kodin muualla -- ja oli vapaa? Kenelm
meni pihan alapuolelle, rannalle p‰in, voidaksensa paremmin katsella
sit‰ osaa tuosta s‰‰nnˆttˆm‰st‰ rakennuksesta, jossa Lilyn makuusuoja
ennen oli ollut ja h‰nen oma -- oma huoneensa. Siell‰ oli vallan pime‰;
luukut olivat suljetut. Se paikka, jossa tuo lapsellinen tyttˆ oli enin
lapsellisia haaveitansa uneksinut, hoitaessansa ja kesytt‰iss‰ns‰
hunajan juojat, joiden tarkoitus oli tulla haltiattareiksi, t‰m‰ heikko
asunto ei ollut suljettu tuulilla ja lumella; sen ovet olivat auki;
hienossa ristikossa oli isot reij‰t; sen kauniista akuttimista oli
ainoastaan muutamia j‰‰nnˆksi‰ siell‰ t‰‰ll‰; ja tyhj‰lle laattialle
loi kuu kylm‰n ja aaveenkaltaisen valonsa. Ei mit‰‰n tirin‰‰ kuulunut
pienest‰ suihkul‰hteest‰; sen vesis‰iliˆ oli rikki; se v‰h‰ vesi, mik‰
siin‰ oli, oli j‰‰tynyt. Kaikista niist‰ kauniista perhosista, joita
Lily luuli voivansa kesytt‰‰, ei ollut yht‰k‰‰n j‰ljell‰. Oi! oli
siell‰ kuitenkin yksi, mutta luultavasti se ei ollut entisen perheen
j‰seni‰; se oli muukalainen, joka kukaties oli hiipinyt sinne
saadakseen suojaa talven ensi tuulelta ja oli nyt nurkassa siivet
riipassa -- nukuksissa, ei kuolleena. Mutta Kenelm ei sit‰ n‰hnyt; h‰n
huomasi vaan paikan yleisen yksin‰isyyden.

"Se on vallan luonnollista," ajatteli h‰n. "Lily on kasvanut
tuommoisista pienist‰ lapsellisuuksista. Vaimo ei voi lapseksi j‰‰d‰.
Mutta jos h‰n olisi ollut minun..." Se ajatus tukehdutti senkin, jonka
h‰n aikoi itselleen sanoa. H‰n k‰‰ntyi pois, pys‰htyi hetkeksi ison
halavan lehdittˆmien oksien alle, jotka viel‰kin riippuivat vedess‰, ja
meni sitten k‰rsim‰ttˆmin askelin takaisin puutarhan portille.

"Ei -- ei. Nyt en voi menn‰ tuohon huoneesen Mrs Melville‰ kysym‰‰n. On
vaikea kyll‰ viipy‰ yhden yˆn vanhalla paikalla. Min‰ palaan
kaupunkiin. Min‰ menen Jessien luo ja siell‰ saan tiet‰‰ onko Lily
todella onnellinen."

H‰n astui polkua myˆten joen rantaa pitkin; yˆ k‰vi yh‰ kylmemm‰ksi,
mutta myˆskin yh‰ valoisammaksi ja kuu kohosi hiljaa korkeammalle
taivaalla. Kenelm oli niin vaipunut ajatuksiinsa, ett‰ kun h‰n tuli
sille paikalle, jossa polku jakautuu kahdelle haaralle, niin h‰n ei
mennytk‰‰n suoraan kaupunkiin viev‰‰ polkua myˆten. H‰nen askeleensa,
jotka tietysti noudattivat h‰nen ajatuksiensa juoksua, veiv‰t h‰nt‰
sille polulle, joka oli yhteydess‰ h‰nen ajatuksiensa esineen kanssa.
H‰n huomasi olevansa hautausmaalla ja vastap‰‰t‰ vanhaa rappeutunutta
hautaa, jossa oli tuo kulunut kirjoitus.

"Oi! lapsi -- lapsi!" jupisi h‰n melkein ‰‰neen, "kuinka paljon
naisellista hellyytt‰ ja syvyytt‰ sinussa oli! Kuinka suurella
rakkaudella entisyyteen sin‰ panit kukkiasi sille haudalle, jolle sin‰
loit runoilijan historian, naisen syd‰men selitt‰m‰n‰, aavistamatta
ett‰ kiven alla lep‰si sankari sinun omasta langenneesta suvustasi."

H‰n meni ebenholtsipuiden suojaan, joiden lehti‰ ei mik‰‰n talven tuuli
voi hajoittaa, ja pys‰htyi rappeutuneen haudan viereen -- sen kivell‰
ei ollut yht‰‰n kukkaa, ainoastaan lunta sen juurella -- lunta oli
jokaisen hautakummun juurella. Liikkumattomana kohosi suippuinen
kirkontorni kylm‰‰n ilmaan, ja yh‰ korkeammalle nousi ij‰ti liikkuva
kuu taivaalla. Sen ymp‰rill‰ ja alapuolella ja yl‰puolella olivat
t‰hdet, joita ei mik‰‰n tiede voi lukea; mutta yht‰ vaikeat lukea ovat
ne ajatukset, halut, toiveet, jotka lyhyemm‰ss‰ ajassa kuin talviyˆss‰
voivat kulkea ihmissielun ‰‰rettˆm‰n syvyyden l‰pi.

Gˆtil‰iselt‰ haudalta Kenelm katseli hautausmaan yli, hakien silmill‰‰n
lapsen hautaa, jota Lilyn hurskas huolen-pito oli kukilla kaunistanut.
Niin, tuolla n‰kyi viel‰ jotain kirjavaa; oliko mahdollista ett‰ siell‰
oli kukkia n‰in kovassa talvipakkasessa -- kuu on niin pett‰v‰inen, se
hopeilee muratin lehti‰ niin ett‰ ne n‰ytt‰v‰t jasminin lehdilt‰.

H‰n meni valkoisen hautakummun tykˆ. H‰nen n‰kˆns‰ oli h‰nt‰ pett‰nyt;
ei yht‰‰n kalpeaa kukkaa, ei murattia sen reunalla -- ainoastaan mustaa
multaa, kuihtuneita varsia ja lumihiuteita.

"Ja kuitenkin sanoi h‰n minulle," jupisi Kenelm suruisesti, "ett‰ h‰n
ei milloinkaan ole lupausta rikkonut; h‰n oli tehnyt lupauksen
kuolevalle lapselle. Ah! h‰n on liian onnellinen nyt voidaksensa
ajatella kuolleita."

N‰in puhuessaan aikoi h‰n juuri k‰‰nty‰ ja l‰hte‰ kaupunkiin p‰in, kun
h‰n aivan lapsen haudan vieress‰ n‰ki toisen haudan. T‰m‰n j‰lkim‰isen
ymp‰rill‰ kasvoi murattia, pieni‰ laakeripuita, ja nelj‰ss‰ kulmassa
jouluruusuja; haudalla oli valkoinen kivi, jonka ter‰v‰t laidat
selv‰sti kuvastuivat kirkkaaseen ilmaan; ja kiveen oli hiljan
kirjoitettu seuraavat kirjaimet:

               L. M:n
             muistoksi.
          17 vuoden vanha.

  Kuoli 29 p. Lokakuuta vuonna 18--.

  T‰m‰n kiven pystytti sille haudalle, joka k‰tkee h‰nen
    kuolevaiset j‰‰nnˆksens‰, yht‰ synnittˆm‰n lapsen
      rinnalla, ne, jotka enin h‰nt‰ surevat
        ja kaipaavat.

          ISABEL CAMERON,
          WALTER MELVILLE.

  "Sallikaat lasten tulla minun tykˆni."




YHDESTOISTA LUKU.


Seuraavana aamuna n‰ki Mr Ewlyn, kun h‰n puutarhastansa l‰hti
Moleswichin kaupunkiin p‰in, ihmisen makaavan hautausmaalla ja
levottomasti, mutta hyvin hiljaa liikuttavan j‰seni‰ns‰, ik‰‰nkuin
‰kkin‰inen v‰ristys olisi h‰nt‰ vaivannut; h‰n kuuli t‰m‰n lausuvan
katkonaisia sanoja, tuskin kuultavia, ik‰‰nkuin valitus, jota ihminen
turhaan koettaa tukehduttaa.

Pappi riensi paikalle. Mies makasi suinp‰in er‰‰ll‰ hautakummulla; h‰n
ei ollut kuollut, eik‰ nukkunutkaan.

"Poika poloinen! h‰n on juovuksissa, luullakseni," ajatteli hyv‰
pastori; ja koska h‰n enemm‰n s‰‰li hairahdusta kuin surua, niin h‰n
puhutteli luultua syntist‰ hyvin lempe‰ll‰ ‰‰nell‰ -- koettaen nostaa
h‰nt‰ maasta ylˆs -- ja yst‰v‰llisill‰ sanoilla.

Silloin mies nosti p‰‰t‰ns‰ p‰‰n-alukselta hautakummulla, katseli
haaveksivasti ymp‰rilleen harmaassa aamu-ilmassa ja nousi hiljaa ja
hitaasti seisaalleen.

Pastori h‰mm‰styi; h‰n tunsi nuo kasvot, jonka omistajan h‰n viimeksi
oli n‰hnyt terveyden ja voiman kukoistuksessa. Mutta kasvojen s‰vy oli
muuttunut -- hyvin muuttunut: niiden entinen kirkkaus, joka oli samalla
totinen ja lempe‰, oli kadonnut, ja raskaat silm‰luomet ja vapisevat
huulet ilmoittivat tuskaa.

"Mr Chillingly -- te! Onko se mahdollista?"

"Varus, Varus," huudahti Kenelm kiihkoisesti, "mihin olet legionini
vienyt?"

Kun Kenelmin vanha yst‰v‰ kuuli lausuttavan t‰m‰n Augustuksen tutun
tervehdyksen h‰nen onnettomalle kenraalilleen, h‰mm‰styi h‰n. Oliko
h‰nen nuori yst‰v‰ns‰ joutunut mielenvikaan -- kukaties liiallisesta
lukemisesta?

H‰n rauhoitettiin kuitenkin pian; Kenelmin kasvot k‰viv‰t j‰lleen
tyveniksi, vaikka se oli kolkko tyyneys, talvip‰iv‰n tyyneyden
kaltainen.

"Suokaa anteeksi, Mr Ewlyn; min‰ en ole viel‰ aivan vapautunut
kummallisesta unesta. Min‰ n‰in unta ett‰ olin pahemmassa pulassa kuin
Augustus; h‰n ei kadottanut maailmaa, kun ne legionit h‰visiv‰t
hautaan, jotka h‰n oli toiselle uskonut."

T‰ss‰ Kenelm tarttui pastorin k‰sivarteen -- johon h‰n hyvin raskaasti
nojasi -- ja vei h‰nen mukaansa hautausmaalta sille aukealle paikalle,
miss‰ molemmat tiet yhtyiv‰t.

"Mutta kuinka pitk‰ aika on siit‰ kuin te Moleswichiin palasitte?"
kysyi Ewlyn; "ja mist‰ syyst‰ te valitsitte n‰in kostean vuoteen
aamu-uinahdukseenne?"

"Talvipakkanen hiipi suoniini kun seisoin hautausmaalla, ja min‰ olin
hyvin v‰synyt; en ollut ensink‰‰n nukkunut yˆll‰. ƒlk‰‰ antako minun
viivytell‰ teit‰; min‰ menen Grasmereen. Er‰‰st‰ hautakirjoituksesta
n‰en ett‰ on enemm‰n kuin vuosi siit‰ kuin Mr Melvillelt‰ vaimo kuoli."

"Vaimo? Ei h‰n ole milloinkaan naimisissa ollut."

"Mit‰?" huudahti Kenelm. "Kenenk‰ hautakivi on tuo, jossa on kirjaimet
L. M.?"

"Oi! se on Lily-raukkamme."

"Ja h‰n kuoli naimatonna?"

Kenelm katsoi ylˆsp‰in t‰t‰ sanoessaan ja aurinko loisti harmaan
aamu-sumun l‰pi. "Min‰ voin siis saada sinut omakseni kun j‰lleen
tapaamme toinen toisemme," ajatteli h‰n itsekseen.

"Naimatonna -- niin," jatkoi pappi. "Mutta h‰n oli kihloissa holhojansa
kanssa; he olisivat menneet naimisiin syksyll‰, kun Melville tulisi
takaisin Rheinin seuduilta. H‰n l‰hti sinne maalaamaan sit‰ isoa
kuvaansa, joka nyt on niin mainio -- 'Roland, yksin‰inen ritari, joka
katsele luostarin ristikkoa kohti, n‰hd‰ksens‰ pyh‰‰ nunnaa
vilahdukselta.' Melville oli tuskin ehtinyt l‰hte‰ ennenkuin sen taudin
oireet alkoivat ilmaantua, joka tuli niin turmiolliseksi Lily raukalle;
l‰‰k‰rintaito ei voinut sille mit‰‰n -- h‰n heikontui heikontumistaan
hyvin ‰kki‰. H‰n olikin aina hyvin heikko, mutta ei kukaan ollut
h‰ness‰ huomannut keuhkotaudin oireita. Melville palasi vasta pari
p‰iv‰‰ ennen h‰nen kuolemaansa. Rakas, lapsellinen Lily! Kuinka me
kaikki h‰nt‰ surimme! -- eik‰ v‰himmin kˆyh‰t, jotka uskoivat h‰nen
haltiatar-voimaansa."

"Ja kaikkein v‰hin, n‰ht‰v‰sti, se mies, jonka kanssa h‰n aikoi menn‰
naimisiin."

"H‰nkˆ? -- Melville? Kuinka voitte niin pahaa h‰nest‰ ajatella? H‰nen
surunsa oli syv‰ -- katkera -- jonkun ajan."

"Ajan! mink‰ ajan?" mutisi Kenelm, mutta niin matalalla ‰‰nell‰, ett‰
pastori ei sit‰ kuullut.

He kulkivat ‰‰neti eteenp‰in. Mr Ewlyn jatkoi:

"Te huomaatte varmaankin Lilyn haudalla kirjoituksen: 'Sallikaat lasten
tulla minun tykˆni?' H‰n m‰‰r‰si sen itse p‰iv‰‰ ennen kuin h‰n kuoli.
Min‰ olin silloin h‰nen luonansa, min‰ olin siell‰ loppuun saakka."

"Olitteko siell‰ -- olitteko siell‰ -- silloin kun -- silloin kun h‰n
kuoli? Hyv‰sti Mr Ewlyn; ne olemme jo puutarhan portin n‰kyvill‰. Ja --
suokaa anteeksi -- min‰ tahtoisin tavata Mr Melvillen yksin‰‰n."

"No hyv‰sti sitten! mutta ettekˆ tahdo tulla meid‰n vieraaksemme, jos
aiotte viipy‰ jonkun ajan naapuristossa? Meill‰ on huone teit‰ varten."

"Kiitoksia paljon; mutta min‰ palaan Londoniin tunnin kuluttua.
Odottakaas hetkinen. Te olitte h‰nen tykˆn‰ns‰ h‰nen viimeisell‰
hetkell‰‰n. Kuoliko h‰n tyytyv‰isell‰ mielell‰?"

"Tyytyv‰isell‰! se on tuskin sopiva sana. Se hymyily, joka j‰i h‰nen
huulillensa, ei ollut inhimillisen tyytyv‰isyyden vaikuttama; se oli
taivaallisen ilon hymyily."




KAHDESTOISTA LUKU.


"Kyll‰, sir, Mr Melville on kotona, atelierissaan."

Kenelm seurasi piikaa porstuan l‰pi huoneesen, joka ei viel‰ ollut
rakennettu silloin, kun Kenelm viimein oli t‰ss‰ talossa k‰ynyt:
taiteilija, joka Lilyn kuoleman j‰lkeen muutti asumaan Grasmereen, oli
rakennuttanut sen sille autiolle paikalle, jossa Lily oli h‰kiss‰
pit‰nyt "ristim‰ttˆm‰in lasten sielut."

Se oli korkea huone, jossa oli yksi ikkuna pohjaiseen p‰in; sein‰ll‰
oli joukko maalauksia ja suunnitelmia; vanhanaikaisia roikeloisia
huonekaluja ja kallisarvoisia italialaisia silkkikankaita oli hujan
hajan ilman j‰rjestyst‰ huoneessa; et‰‰ll‰ staffliilla oli iso peitetty
kuva; toinen yht‰ iso, keskier‰inen, jonka edess‰ maalaaja seisoi. H‰n
k‰‰ntyi ‰kki‰, kun Kenelm ilmoituttamatta astui sis‰‰n, pani pensselin
ja palletin k‰dest‰ns‰, riensi innokkaasti h‰nt‰ vastaan, tarttui h‰nen
k‰teens‰, nojasi p‰‰t‰ns‰ Kenelmin olkap‰‰t‰ vasten ja sanoi syv‰‰
liikutusta ilmoittavalla ‰‰nell‰:

"Mik‰ suru, mik‰ murhe siit‰ kuin erosimme!"

"Min‰ tied‰n sen; min‰ olen n‰hnyt h‰nen hautansa. ƒlk‰‰mme puhuko
siit‰. Mik‰ hyˆty siit‰ on ett‰ turhaan uudestaan her‰tt‰‰ teid‰n
suruanne? Niin -- niin -- teid‰n hartaat toiveenne ovat tulleet
t‰ytetyiksi -- maailma on vihdoin viimein tunnustanut teid‰n ansionne
oikeiksi. Min‰ kuulin Ewlynilt‰ ett‰ olette maalannut varsin kuuluisan
kuvan."

Kenelm oli puhuessansa istunut. Maalaaja seisoi viel‰ surullisessa
asennossa keskell‰ laattiaa ja vei pari kertaa k‰tens‰ kyyneleisille
silmilleen ennenkuin h‰n vastasi: "Niin, mutta odottakaas hiukan,
‰lk‰‰ viel‰ maineesta puhuko. S‰‰lik‰‰ minua, t‰m‰ ‰kkin‰inen
j‰lleentapaaminen on minulta voiman vienyt."

Taiteilija istui h‰nkin vanhalle madonpanemalle gˆtil‰iselle arkulle ja
kurtisti ja repi rikki kulta- tai hopea-langat kalliissa ja kuluneessa
silkkikankaassa, joka oli heitetty kalliille ja madonpanemalle
kirstulle.

Kenelm katseli taiteilijaa, ja h‰nen huulensa, joilla ennen n‰kyi
teeskennelty ylˆnkatse, puristettiin nyt yhteen. Melvillen taistelussa
koettaa salata liikutustansa n‰ki voimakas mies toisen voimakkaan
miehen -- n‰ki, ja ihmetteli ainoastaan, ihmetteli kuinka sellainen
mies, jonka vaimoksi Lily oli luvannut ruveta, voi n‰in pian Lilyn
kuoleman j‰lkeen maalata kuvia ja v‰litt‰‰ siit‰ kiitoksesta, jota
annettiin kangaskyyn‰r‰lle.

Muutaman minuutin kuluttua alkoi Melville taas kanssapuhetta -- ja
osoitti niin v‰h‰n huomiota Lily‰ kohtaan, kuin h‰n ei milloinkaan
olisi ollut olemassakaan. "Niin, viimeinen maalaukseni on todella
kiitosta saanut, se on t‰ydellisesti palkinnut minua, vaikka myˆh‰‰n,
kaikesta katkeruudesta ennen turhaan taistelemissa otteluissa, kaikesta
k‰rsim‰st‰ni v‰‰ryydest‰, tuskasta, jota ainoastaan taiteilija tuntee,
kun kelvottomia kilpailijoita pidet‰‰n h‰nt‰ etevimpin‰.

    "'On viholliset herk‰t moittimaan
    Ja yst‰v‰t ei kiitt‰‰ uskalla.'

"Se on totta ett‰ minulla on viel‰ paljon voitettavaa, klickit
koettavat viel‰ minua vahingoittaa, mutta minun ja klickin v‰lill‰ on
kuitenkin yleisˆn j‰ttil‰ismuoto, ja arvostelijat, jotka ovat klickej‰
etev‰mm‰t, ovat myˆnt‰neet minulle viel‰kin korkeamman arvon kuin
yleisˆ viel‰ antaa. Ah! Mr Chillingly, te ette pid‰ itse‰nne
arvostelijana maalauksiin n‰hden, mutta, suokaa anteeksi, lukekaa t‰m‰
kirje. Min‰ sain sen eilen illalla etevimm‰lt‰ taiteeni tuntijalta,
mik‰ lˆytyy Englannissa, kenties koko Europassa."

Melville otti takkinsa syrj‰taskusta kirjeen ja antoi sen Kenelmille.
Kenelm luki sit‰ haluttomasti, ja rupesi yh‰ enemm‰n ylˆnkatsomaan
taiteilijaa, joka turhamielisyyden tyydytt‰misess‰ sai lohdutusta
rakkaan olennon kadottamisesta. Mutta vaikka h‰n lukikin kirjett‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰, vaikutti kuitenkin sen sis‰llˆn suora ja
innokas ihastus h‰neen, ja allekirjoitetun nimen etev‰ auktoriteeti oli
kielt‰m‰tˆn.

Kirje oli kirjoitettu sen johdosta ett‰ Melville hiljan oli valittu
kuninkaallisen akademian j‰seneksi er‰‰n etev‰n taideniekan sijaan,
jonka kuoleman kautta oli j‰‰nyt avonainen paikka akademiaan. H‰n antoi
kirjeen takaisin Melvillelle ja sanoi: "T‰m‰ on se kirje, jota min‰
n‰in teid‰n lukevan eilen illalla, kun kurkistin teid‰n ikkunastanne
sis‰‰n. Sellaiselle miehelle, joka panee arvoa muiden ihmisten
mielipiteesen, on t‰m‰ kirje hyvin imarteleva; ja sille maalaajalle,
joka rahoista v‰litt‰‰, on hyvin hauska tiet‰‰ kuinka monella guinealla
joka tuuma h‰nen kankaassansa peitet‰‰n." Kenelm ei en‰‰ voinut hillit‰
vihaansa, ylˆnkatsettansa ja tuskaansa, vaan purskahti sanomaan: "Mies,
mies, jonka min‰ kerran otin opettajaksi inhimilliseen el‰m‰‰n katsoen,
opettajaksi l‰mmitt‰m‰‰n, valaisemaan ja innostuttamaan minua omasta
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰ni, uneilemisestani ja kylm‰kiskoisuudestani!
eikˆ se ainoa nainen, jonka valitsit t‰st‰ liiaksi kansoitetusta
maailmasta tulemaan luuksi sinun luustasi ja lihaksi sinun lihastasi,
ainaiseksi ole maan p‰‰lt‰ kadonnut -- eikˆ v‰h‰‰ enemm‰n kuin vuosi
sitten h‰nen ‰‰nens‰ ole vaiennut, h‰nen syd‰mens‰ herennyt
tykytt‰m‰st‰? Mutta kuinka v‰h‰p‰tˆinen sellainen suru on sinun
el‰m‰llesi verrattuna sen kiitoksen arvoon, joka turhamielisyytt‰si
mairittelee!"

Taiteilija nousi seisoalleen suutuksissaan. Mutta vihan puna katosi
h‰nen poskiltaan, kun h‰n katseli soimaajansa kasvoja. H‰n meni h‰nen
luoksensa ja aikoi tarttua h‰nen k‰teens‰, mutta Kenelm sieppasi
ylˆnkatseella k‰tens‰ pois.

"Yst‰v‰-raukka," sanoi Melville suruisesti ja lempe‰sti, "min‰ en
uskonut ett‰ te niin hartaasti h‰nt‰ rakastitte. Suokaa minulle
anteeksi!" H‰n nosti tuolin l‰helle Kenelmin tuolia ja v‰h‰n aikaa
vaiti oltuansa sanoi h‰n totisella ‰‰nell‰: "Min‰ en ole niin tunnoton,
enk‰ niin v‰linpit‰m‰tˆn suruuni n‰hden kuin te luulette. Mutta
muistakaa ett‰ te nyt vasta olette saanut tiet‰‰ ett‰ h‰n on kuollut,
te k‰rsitte nyt surun ensimm‰ist‰ tuskaa. Minulla on ollut enemm‰n kuin
vuosi oppiakseni v‰hitellen nˆyrtym‰‰n Jumalan tahdon alle. Kuunnelkaa
minua ja koettakaa rauhoittua. Min‰ olen monta vuotta vanhempi teit‰,
minun pit‰isi paremmin tuntea ne ehdot, joilla el‰m‰‰ voi yll‰pit‰‰.
El‰m‰ on monipuolinen, luonnollinen, eik‰ kauan salli yhden ainoan
intohimon itse‰ns‰ hallita tai, t‰ydess‰ voimassa ollessaan, yhden
ainoan surun itse‰‰n kalvata. Katselkaa sukumme suurta joukkoa, joka
harjoittaa erilaisia ammatteja, toiset alhaisempia, toiset ylh‰isempi‰,
ja jotka toimittavat maailman tyˆt‰ -- voitteko t‰ydell‰ syyll‰
halveksia kˆyh‰‰ pikkukauppiasta tai mainiota valtiomiest‰
tunnottomina, kun kauppias avaa puotinsa tai valtiomies tulee
virkahuoneesensa kukatiesi muutamia p‰ivi‰ sen j‰lkeen kuin joku
h‰nelle mit‰ rakkahin henkilˆ on kuollut? Mutta minussa, taiteen
harjoittajassa, minussa n‰ette ainoastaan tyydytetyn turhuuden
heikkoutta, kun se toivo minua ilahuttaa, ett‰ taiteeni tulee
voittamaan ja ett‰ is‰nmaani on paneva minun nimeni niiden
nimiluetteloon, jotka ovat sen mainetta edist‰neet; miss‰ ja milloin on
lˆytynyt taiteilijaa, jolle ei t‰m‰ toivo ole ollut tukena h‰nen
yksityisess‰ el‰m‰ss‰‰n, taudissa, suruissa, joita h‰nen t‰ytyy jakaa
sukunsa kanssa? T‰m‰ toivo ei myˆsk‰‰n ole naisellisen turhamaisuuden
her‰tt‰m‰, tai kiitoksen halun vaikuttama, se on samaa laatua kuin
mainehikkaat palvelukset is‰nmaallemme, kansallemme, j‰lkel‰isillemme.
Taiteemme ei voi p‰‰st‰ voitolle, nimemme ei voi el‰‰, jos emme toimita
mit‰‰n, jonka tarkoitus on kaunistaa tai jalostuttaa sit‰ maailmaa,
jossa me vastaanotamme yhteisen tyˆn ja surun perinnˆn siit‰
luodaksemme tuleville suvuille virkistyst‰ ja iloa."

Taiteilijan n‰in puhuessa loi Kenelm h‰nen kasvoihinsa kyynelten
vallassa olevat silm‰ns‰. Ja kasvot, jotka leimuelivat, kun taideniekka
koetti puolustaa itse‰ns‰ nuoren miehen katkeraa syytˆst‰ vastaan,
k‰viv‰t varsin lempe‰n n‰kˆisiksi t‰m‰n jalon puolustuspuheen
loppupuolella.

"Kyll‰," sanoi Kenelm ja nousi istualta. "Teid‰n puheessanne on paljon
totta. Min‰ kyll‰ k‰sit‰n sit‰ ett‰ taiteilija, runoilija vet‰ytyy pois
t‰st‰ maailmasta, kun kaikki siin‰ on kuolemaa ja talvea, ja menee
siihen maailmaan, jonka h‰n oman mielens‰ mukaan luopi ja koristaa
kes‰n v‰reill‰. Min‰ myˆskin k‰sit‰n kuinka se mies, jonka el‰m‰
on ankarasti sidottu kauppiaan ammattiin tahi valtiomiehen
velvollisuuksiin, pakoitetaan tavan voimasta kauas niin lyhyest‰
lepopaikasta, kuin hauta on. Mutta min‰ en ole runoilija, enk‰
taiteilija, enk‰ kauppias, enk‰ valtiomies; minulla ei ole mit‰‰n
ammattia, minun el‰m‰ni ei ole sidottu sellaisiin velvollisuuksiin.
Hyv‰sti!"

"Odottakaa hetkinen. Kysyk‰‰ itselt‰nne, ei nyt, mutta myˆhemmin, voiko
sallia mink‰‰n olennon liikkua avaruudessa toisista olennoista
irroitettuna monaadina. Sen t‰ytyy ennemmin tai myˆhemmin tarttua
johonkin ja alistua tottelemaan luonnon lakeja ja edesvastausta Jumalan
edess‰."




KOLMASTOISTA LUKU.


Kenelm kulki yksin allap‰in takaisin aution kukattoman puutarhan l‰pi,
kun h‰n portin toiselle puolelle tultuansa tunsi jonkun hiljaa
koskettavan h‰nen k‰sivarttansa. H‰n katsoi ylˆs ja n‰ki Mrs Cameronin.
"Min‰ n‰in teid‰t ikkunastani," sanoi h‰n, "kun tulitte t‰nne ja olen
odottanut teit‰ t‰‰ll‰. Min‰ tahtoisin puhua kahden kesken teid‰n
kanssanne. Sallikaa minun tulla teid‰n kanssanne v‰h‰n matkaa."

Kenelm nyyk‰ytti myˆnt‰v‰isesti p‰‰t‰ns‰, mutta ei vastannut mit‰‰n.

He olivat huvilan ja hautausmaan puoliv‰lill‰, kun Mrs Cameron jatkoi
sukkelasti ja liikutetulla ‰‰nell‰:

"Minun mielt‰ni painaa raskas paino; sen ei pit‰isi olla oman tunnon
vaiva. Min‰ tein parhaimman ymm‰rrykseni mukaan. Mutta oi, Mr
Chillingly, jos min‰ erehdyin -- jos tuomitsin teit‰ v‰‰rin, sanokaa
ainakin ett‰ annatte minulle anteeksi." H‰n tarttui Kenelmin k‰teen ja
puristi sit‰ kovasti. Kenelm jupisi muutamia sanoja kuulumattomalla
‰‰nell‰ -- jonkinmoinen kauhistavainen tylsyys oli seurannut tuota
kovaa tuskaa. Mrs Cameron pitkitti:

"Te ette olisi voinut menn‰ naimisiin Lilyn kanssa -- te tied‰tte,
ett'ette olisi voinut sit‰ tehd‰. H‰nen syntyper‰‰ns‰ ei olisi voitu
pit‰‰ salassa teid‰n vanhemmiltanne. He eiv‰t olisi antaneet
suostumustaan teid‰n naimiseenne; ja vaikka olisittekin, ilman heid‰n
suostumustansa ja t‰st‰ salaisuudesta huolimatta, tahtoneet h‰nen naida
-- vaikka h‰n olisi tullut teid‰n --."

"Eikˆ h‰n silloin viel‰ el‰isi?" huudahti Kenelm kiivaasti.

"Ei -- ei; salaisuus olisi tullut ilmi. Julma maailma olisi sen
keksinyt: se olisi h‰nen korviinsa tullut. H‰pe‰ siit‰ olisi h‰nen
kuolettanut. Kuinka katkera h‰nen lyhyt el‰m‰ns‰ silloin olisi ollut!
Niin kuin se nyt on, erosi h‰n t‰‰lt‰ -- tyytyv‰isen‰ ja onnellisena.
Mutta min‰ myˆnn‰n etten h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt, en voinut h‰nt‰ ymm‰rt‰‰; en
voinut aavistaa ett‰ h‰n niin hartaasti teit‰ rakasti. Min‰ luulin ett‰
h‰n, opittuansa omaa syd‰nt‰ns‰ tuntemaan, tulisi huomaamaan ett‰
rakkaus h‰nen holhojaansa oli sen voimallisin tunne. H‰n suostui,
n‰ht‰v‰sti ilman vaikeutta, rupeamaan holhojansa vaimoksi; h‰n n‰ytti
aina h‰nt‰ rakastavan, ja mik‰ tyttˆ ei sit‰ olisi tehnyt? Mutta min‰
olin erehtynyt -- pettynyt. Siit‰ p‰iv‰st‰, kuin te viimeisen kerran
h‰nen n‰itte, alkoi h‰n kuihtua; mutta Walter l‰hti moniaita p‰ivi‰
myˆhemmin pois, ja min‰ luulin ett‰ h‰n ik‰vˆi h‰nt‰. H‰n ei
milloinkaan minulle myˆnt‰nyt ett‰ h‰n rakasti teit‰ -- ei milloinkaan
ennenkuin oli liian myˆh‰ist‰ -- liian myˆh‰ist‰ -- juuri kun minun
surullinen kirjeeni kehoitti Walteria tulemaan takaisin, ainoastaan
kolme p‰iv‰‰ ennenkuin h‰n kuoli. Jos olisin sit‰ tiennyt silloin kun
viel‰ oli parantumisen toivoa, niin olisin kirjoittanut teille, vaikka
esteet teid‰n naimiseenne h‰nen kanssansa olivat samat kuin ennen. Oi,
min‰ rukoilen teit‰ viel‰ kerta, sanokaa ett‰ annatte minulle anteeksi,
jos min‰ v‰‰rin tein. H‰n antoi minulle anteeksi ja suuteli minua
hell‰sti. Ettekˆ tekin anna minulle anteeksi? H‰n toivoi sit‰."

"Toivoiko h‰n? uskotteko ett‰ min‰ voisin olla t‰ytt‰m‰tt‰ h‰nen
toivoansa? Min‰ en tied‰ onko mit‰‰n anteeksi antamista. Jos minulla
on, kuinka en antaisi anteeksi sille, joka h‰nt‰ rakasti? Jumala
lohduttakoon meit‰ molempia."

T‰ss‰ h‰n kumartui ja suuteli Mrs Cameronia otsalle. Vaimo-parka pani
k‰sivartensa kiitollisuudella ja rakkaudella h‰nen kaulansa ymp‰ri ja
purskahti itkuun.

Kun h‰n oli rauhoittunut, sanoi h‰n Kenelmille:

"Ja nyt min‰ keve‰mm‰ll‰ mielell‰ voin toimittaa Lilyn minulle uskomaa
teht‰v‰‰. Mutta lupaatteko minulle yhden asian ennenkuin siihen ryhdyn?
ƒlk‰‰ milloinkaan Melvillelle kertoko kuinka hell‰sti Lily teit‰
rakasti. Lily itse pelk‰si niin ett‰ h‰n saisi siit‰ aavistusta. Ja jos
Melville tiet‰isi ett‰ se ajatus, ett‰ h‰nen piti menn‰ naimiseen
Melvillen kanssa, oli syyn‰ h‰nen kuolemaansa, niin h‰n ei en‰‰
milloinkaan vet‰isi suutaan nauruun."

"Te ette pyyt‰isi t‰llaista lupausta minulta, jos voisitte aavistaa
kuinka pyh‰n‰ min‰ pid‰n t‰m‰n salaisuuden, jonka minulle uskotte.
T‰m‰n kautta hauta muuttuu alttariksi. Meid‰n h‰‰mme ovat lyk‰tyt
ajaksi."

Mrs Cameron antoi Kenelmin k‰teen kirjeen ja sanoi: "H‰n antoi sen
minulle p‰iv‰‰ ennenkuin h‰n kuoli."

Sitten riensi h‰n nopein, horjuvin askelin takaisin huvilaansa. H‰n
ymm‰rsi nyt Kenelmin kyll‰ksi tiet‰‰ksens‰ ett‰ h‰nen t‰ytyi olla yksin
kuolleen kanssa, kun h‰n avasi t‰m‰n kirjeen.

On oikein ihmeellist‰ ett‰ tarvitsemme niin v‰h‰n tietoa toinen
toisemme kotioloista voidaksemme rakastua. Kenelm ei ollut milloinkaan
Lilyn k‰si-alaa n‰hnyt. Ja h‰n katseli nyt jonkinlaisella pelvolla
kirjeen p‰‰llekirjoitusta. Se oli tuntematon k‰si-ala, joka tuli h‰nen
luokseen tuntemattomasta maailmasta -- hieno, ep‰vakainen k‰si-ala --
ei aika-ihmisen, mutta ei lapsenkaan, jolla viel‰ on pitk‰ aika el‰‰.

H‰n k‰‰nteli kirjett‰ k‰‰ntelemist‰‰n -- ei k‰rsim‰ttˆm‰sti niinkuin
rakastaja tekee, jonka syd‰n sykkii l‰henevien askeleiden kuuluessa,
vaan hitaasti, ep‰‰v‰isesti. H‰n ei tahtonut sinetti‰ s‰rke‰.

H‰n oli nyt vallan l‰hell‰ hautausmaata. Miss‰p‰ h‰n olisi voinut lukea
ensimm‰isen kirjeen mink‰ h‰n el‰iss‰‰n sai h‰nelt‰ -- ainoan, mink‰
h‰n el‰iss‰‰n voi saada h‰nelt‰ -- niin suurella kunnioituksella ja
rakkaudella, kuin h‰nen haudallansa?

H‰n meni hautausmaalle, istui haudan viereen ja aukaisi kirjekotelon;
pieni, yhdell‰ turkosilla varustettu sormus vieri ulos ja pys‰htyi
h‰nen jalkainsa eteen. Kirje sis‰lsi ainoastaan n‰m‰ sanat:

  "Sormus palaa teid‰n tykˆnne. Min‰ en voinut el‰‰ menn‰kseni
  naimiseen toisen kanssa. Min‰ en milloinkaan tiennyt kuinka
  hell‰sti teit‰ rakastin -- ennenkuin, ennenkuin aloin rukoilla
  ett‰ te ette rakastaisi minua liian paljon. Rakkaani! rakkaani!
  hyv‰sti rakkaani!

                                                   "Lily."

  "ƒlk‰‰ milloinkaan n‰ytt‰kˆ t‰t‰ Leijonalle, ‰lk‰‰k‰ antako h‰nen
  tiet‰‰ mit‰ se sis‰lt‰‰. H‰n on niin hyv‰ ja ansaitsee tulla
  onnelliseksi. Muistatteko sit‰ p‰iv‰‰, jolloin annoitte minulle
  sormuksen? Rakkaani! rakkaani!"




NELJƒSTOISTA LUKU.


V‰h‰n enemm‰n kuin vuosi on kulunut. On aikainen kev‰t Londonissa.
Puissa on jo hiirenkorvat. Leopold Travers on pit‰nyt lyhyen, mutta
totisen keskustelun tytt‰rens‰ kanssa, ja on nyt l‰htenyt ratsastamaan.
H‰n on viel‰ kaunis ja muhkean n‰kˆinen ja kun h‰n on London'issa, on
h‰n tuskin v‰hemm‰n huvitettu nuorien seurasta kuin silloin kun h‰n
itse oli nuori. H‰n ratsastaa Serpentine-joen rantaa pitkin, eik‰
kukaan istu paremmin hevosen sel‰ss‰, eik‰ ole paremmasti puettu, tai
kauniimman n‰kˆinen, eik‰ puhu sujuvammin niist‰ asioista, jotka h‰nen
kumppaneitansa miellytt‰v‰t, kuin h‰n.

Cecilia on yksin Lady Glenalvonin kanssa pienemm‰ss‰ salongissa, joka
on yksinomaisesti h‰nen k‰ytett‰v‰n‰ns‰.

Lady Glenalvon: "Min‰ myˆnn‰n, rakas Cecilia, ett‰ minun vihdoin t‰ytyy
menn‰ is‰nne puolelle. Eih‰n minun tarvitse sanoakaan kuinka hartaasti
kerta toivoin ett‰ Kenelm Chillingly saisi morsiamekseen sen, joka
minusta oli sopivin koristamaan ja sulostuttamaan h‰nen el‰m‰‰ns‰.
Mutta kun h‰n Exmundhamissa pyysi minua puoltamaan h‰nen valitsemistaan
ja hankkimaan h‰nen ‰itins‰ suostumusta siihen -- vaikka t‰m‰
valitseminen n‰ht‰v‰sti oli sopimaton -- niin min‰ luovuin h‰nest‰. Ja
vaikka t‰m‰ asia nyt on p‰‰ttynyt, niin ei ole luultavaa ett‰ h‰n
milloinkaan vakaantuu niin, ett‰ h‰n tottuu kodillisiin tapoihin ja
k‰ytˆllisi‰ velvollisuuksia t‰ytt‰m‰‰n, vaan h‰n tulee aina olemaan
hyˆdytˆn kuljeksija maan p‰‰ll‰, joka vaeltaa kaukaisilla seuduilla ja
kummallisten kumppanein seurassa. H‰n kenties ei milloinkaan en‰‰
Englantiin palaa."

Cecilia: "H‰n on nyt Englannissa ja t‰‰ll‰ Londonissa."

Lady Glenalvon: "Te peloitatte minua! Kuka sit‰ teille kertoi?"

Cecilia: "H‰nen is‰ns‰, joka on h‰nen kanssansa. Sir Peter k‰vi eilen
meill‰ ja puhutteli minua niin yst‰v‰llisesti."

Cecilia k‰‰ntyi toisaalle salataksensa kyyneleet, jotka olivat h‰nen
silmiins‰ nousseet.

Lady Glenalvon: "Tapasiko Mr Travers Sir Peterin?"

Cecilia: "Kyll‰; ja min‰ luulen ett‰ jotain tapahtui heid‰n v‰lill‰‰n,
joka saattoi is‰ni puhuttelemaan minua -- ensi kerran -- miltei
ankarasti."

Lady Glenalvon: "H‰n puolsi Gordon Chillinglyn kosimista."

Cecilia: "H‰n k‰ski minun mietti‰ asiaa ennenkuin rukkaset annan.
Gordonin on onnistunut vieh‰tt‰‰ is‰‰ni."

Lady Glenalvon: "Niin on h‰n tehnyt minuunkin n‰hden. Te voisitte
tietysti muiden kosijoidenne joukosta valita toisen, joka
yhteiskunnalliseen asemaan ja varallisuuteen katsoen on h‰nt‰ paljoa
etev‰mpi, mutta koska jo olette niille rukkaset antaneet, oli
Gordonilla viel‰ suurempi syy toivoa ett‰ h‰nen ansionsa pidett‰isiin
arvossa. H‰n on jo saavuttanut aseman, jommoista paljas s‰‰ty ja paljas
rikkaus ei voi saavuttaa. Kaikkiin puolueihin kuuluvat puhuvat paljon
h‰nen parlamentaarisista ansioistansa. H‰nt‰ pidet‰‰n jo yleisess‰
mielipiteess‰ tulevaisuuden miehen‰ -- tulevana ministerin‰. H‰n on
nuori ja kaunis mies, h‰nen siveellinen luonteensa on moitteeton, ja
h‰n on k‰ytˆksens‰ puolesta suora ja luonnollinen ja teeskentelem‰tˆn.
Jokainen nainen voisi mielty‰ h‰nen seuraansa; ja te, joka olette niin
hyv‰p‰inen ja sivistynyt, te, joka olette syntynyt korkeaan s‰‰tyyn
yhteiskunnassa; teid‰n ennen kaikkia tulisi olla ylpe‰ siit‰ ett‰
saisitte ottaa osaa h‰nen rientojensa huoliin ja h‰nen kunnianhimonsa
palkintoihin."

Cecilia (kovasti puristaen h‰nen k‰si‰ns‰): "Min‰ en voi, min‰ en voi.
H‰n olkoon kaikkea mit‰ te sanotte -- minulla ei ole mit‰‰n Mr
Chillingly Gordonia vastaan -- mutta koko luontoni vastustaa h‰nen
luonnettaan, ja vaikkei olisikaan niin --."

H‰n keskeytti itsens‰ ‰kisti; h‰nen kasvonsa lensiv‰t punaisiksi, mutta
puna katosi pian ja kasvot j‰iv‰t kalpeiksi ja kylmiksi.

Lady Glenalvon (hell‰sti suudellen h‰nt‰): "Ette siis viel‰ ole
voittanut ensimm‰ist‰ rakkauttanne; tuo kiitt‰m‰tˆn on viel‰
muistettu?"

Cecilia nojasi p‰‰t‰‰n yst‰v‰ns‰ rintaa vasten ja jupisi rukoilevalla
‰‰nell‰: "ƒlk‰‰ puhuko h‰nest‰ pahaa, h‰n on ollut niin onneton. Kuinka
hell‰sti h‰n on mahtanut rakastaa."

"Mutta h‰n ei rakastanut teit‰."

"Jokin t‰ss‰, jokin t‰ss‰ syd‰mess‰ni sanoo ett‰ h‰n viel‰ tulee minua
rakastamaan; ja vaikka se ei tapahdukaan, niin min‰ tyydyn olemaan
h‰nen yst‰v‰ns‰."




VIIDESTOISTA LUKU.


Sill‰ aikaa kun yll‰mainittu keskustelu Cecilian ja Lady Glenalvonin
v‰lill‰ tapahtui, istui Gordon Chillingly kahden kesken Miversin kanssa
t‰m‰n pilkallisen vanhan nuoren miehen mukavassa huoneessa. Gordon oli
ollut sukulaisensa luona aamiaisella, mutta oli jo aikaa sitten syˆty;
molemmilla miehill‰ oli ollut paljon puhumista toistensa kanssa
aineista, jotka hyvin miellyttiv‰t nuorempaa ja jotka vanhempaakin
huvittivat.

Se on totta ett‰ Chillingly Gordon oli, siin‰ lyhyess‰ ajassa, joka oli
kulunut siit‰ kun h‰n p‰‰si alihuoneesen, saavuttanut sellaista
mainetta, joka ilmoittaa ett‰ henkilˆ aikaisin edistyy yleisen
toiminnan alalla -- se ei ollut mik‰‰n pintapuolinen, vaan hyvin vakava
maine. H‰nell‰ ei ollut yht‰k‰‰n sellaista ominaisuutta, jotka ovat
varsinaisissa puhujissa tavalliset, ei kiihkoa, ei vilkasta
mielikuvitusta, ei mit‰‰n varomatonta tulisen mielen ilmausta. Mutta
h‰nell‰ oli kaikki hyv‰n puhujan ominaisuudet: selv‰, hele‰ ‰‰ni; hyvin
mietitty, miellytt‰v‰ esitystapa, joka ei ollut v‰hemm‰n arvollinen
sent‰hden ett‰ oli melkein liian tyyni; aina valmis suoraa p‰‰t‰
vastaamaan kaikkeen. Mutta h‰nen etevin ansionsa parlamentin-johtajien
mielest‰ oli hyv‰, ter‰v‰ j‰rki ja taitavaisuus k‰ytˆkseen katsoen,
jotka tekiv‰t h‰nest‰ vakaan puhujan. N‰ist‰ ominaisuuksista oli h‰n
kiitollisuuden velassa Chillingly Miversille, jonka kanssa h‰n usein
piti keskusteluja. T‰m‰ herrasmies oli tuttu kaikkien puolueiden
p‰‰llikkˆjen kanssa, joko erinomaisten seurallisten lahjainsa takia
tahi 'The Londonerin', vaikutuksen johdosta yleiseen mielipiteesen, ja
seisoi korvia myˆten maallisessa viisaudessa. "Ei mik‰‰n vahingoita
nuorta parlamentin-puhujaa niin kuin kiivaus mlelipiteihin n‰hden," oli
h‰nen tapansa sanoa. "V‰ltt‰k‰‰ sit‰. Toimittakaa aina niin ett‰
voidaan paljon sanoa molemmin puolin. Kun teid‰n puolueenne johtajat
‰kisti osoittavat kiivautta, niin voitte menn‰ niiden puolelle, tai
vastustaa niit‰, sen mukaan miten teille itselle paraiten sopii."

"Me olemme luullakseni nyt", sanoi Mivers, joka makasi sohvallaan
lopettaen toista sikariansa (h‰n ei milloinkaan polttanut muuta kuin
kaksi) "me olemme nyt m‰‰r‰nneet sen muodon, jota teid‰n tulee k‰ytt‰‰
puhuessanne t‰n‰ iltana. Se on t‰rke‰ tilaisuus."

"Se on totta. On ensi kerta kuin v‰ittely on niin j‰rjestetty, ett‰
min‰ saan puhua kymmenen aikana tai myˆhemmin. Se on jo itsess‰‰n suuri
etu; ja sit‰ paitsi tulee minun vastata ministerille -- kaikeksi
onneksi on h‰n hyvin ik‰v‰ mies. Luuletteko ett‰ uskallan laskea
leikki‰ -- ainakin lausua sukkeluuden?"

"H‰nest‰kˆ? Ei suinkaan. Vaikka h‰nen asemansa pakoittaa h‰nt‰
esittelem‰‰n t‰t‰ ehdoitusta, niin h‰n ei ensink‰‰n hyv‰ksynyt sit‰ kun
siit‰ kabinetissa keskusteltiin; ja vaikka h‰n on ik‰v‰, niinkuin
sanotte, niin se on juuri sellainen ik‰vyys, joka on hyvin tarpeellinen
arvossa pidetyn kabinetin perustamiseen. Laskea leikki‰ h‰nest‰!
Tiet‰k‰‰ se, ett‰ ylh‰inen ik‰vyys ei milloinkaan rakasta leikkipuhetta
-- kun se sit‰ itse‰ koskee. Turhamainen mies! k‰ytt‰k‰‰ t‰t‰
tilaisuutta, jota h‰nen ehdoituksensa moittiminen tarjoo, hankkiaksenne
teille h‰nen kiitostaan: kehukaa h‰nt‰. Mutta nyt on valtioasioista
kyllin puhuttu. Ei ole koskaan hyv‰ ajatella liian paljon sit‰, jonka
jo on p‰‰tt‰nyt sanoa. Jos miettii sit‰ paljon, voi tulla liian
innokkaaksi ja tehd‰ tuhmuuden. Vai on Kenelm tullut takaisin?"

"Kyll‰. Min‰ kuulin sen eilen illalla Travers'ilta Whites'ill‰. Sir
Peter on k‰ynyt Travers'in luona."

"Travers yh‰ viel‰ suosii teit‰ h‰nen tytt‰rens‰ kosijana?"

"Entist‰ enemmin, luullakseni. Menestys parlamentissa tekee syv‰n
vaikutuksen mieheen, jolla itsell‰ on menestys muodin maailmassa ja
panee arvoa klubien mielipiteesen. Mutta eilen illalla h‰n oli
tavallista yst‰v‰llisempi. Min‰ luulen, olkoon se meid‰n kesken
sanottu, ett‰ h‰n v‰h‰n pelk‰‰ ett‰ Kenelm viel‰ voi tulla
kilpailijakseni. Min‰ huomasin sen siit‰, ett‰ h‰n sanoi Sir Peter'in
puheen olleen ik‰v‰‰ laatua."

"Miksi on Travers niin nurjamielinen Kenelm parkaa kohtaan? H‰n n‰ytti
ennen olevan mieltynyt h‰neen."

"Niin, mutta ei v‰vyn‰, eik‰ myˆsk‰‰n ennen kuin minulla oli toivo
siksi tulla. Ja kun Travers Exmundham'issa ollessaan sai tiet‰‰, sen
j‰lkeen kun Kenelm oli siell‰ k‰ynyt, ett‰ t‰m‰ oli rakastunut toiseen
tyttˆˆn ja tahtoi h‰nen naida, mutta ett‰ t‰m‰ n‰ytti antaneen
Kenelm'ille rukkaset, ja kun h‰n viel‰ lis‰ksi sai kuulla ett‰ Kenelm
sittemmin oli matkustanut mantereelle er‰‰n veijarin kanssa, joka oli
juopon ja riitaisen hevoskengitt‰j‰n poika, niin k‰sit‰tte kai ett‰
niin hieno ja tunnokas mies kuin Leopold Travers ei tahtoisi antaa
tyt‰rt‰ns‰ miehelle, josta on niin v‰h‰n toivoa saada hauska v‰vy. Min‰
en Kenelmi‰ pelk‰‰. Mutta mainitsiko Sir Peter onko Kenelm tullut
vallan terveeksi? H‰n oli puoli toista vuotta sitten haudan partaalla,
kun l‰‰k‰rit kutsuivat Sir Peter'in ja Lady Chillingly'n tulemaan
kaupunkiin."

"Hyv‰ Gordon, min‰ pelk‰‰n ett'ei teill‰ ole mit‰‰n toivoa saada peri‰
Exmundhamia. Sir Peter sanoo ett‰ h‰nen kuljeksiva Herkuleensa on niin
voimakas, kuin h‰n ei milloinkaan ole ollut, ja luonteeltaan
tasaisempi, harvapuheisempi ja totisempi kuin ennen -- sanalla sanoen,
v‰hemm‰n kummallinen. Mutta kun sanotte ett'ette pelk‰‰ Kenelm'i‰
kilpailijana, niin tarkoitatte kai t‰t‰ vaan Cecilia Travers'iin
katsoen?"

"Min‰ en pelk‰‰ h‰nt‰ Ceciliaan n‰hden enk‰ muutenkaan; ja mit‰
Exmundham'in perimiseen tulee, niin h‰n saa antaa sen kelle h‰n tahtoo,
eik‰ minulla ole mit‰‰n syyt‰ luulla ett‰ h‰n sen minulle antaa.
Luultavampaa on ett‰ John pastori tahi h‰nen poikansa sen saapi -- tahi
miks'ei te itse? Min‰ usein ajattelen ett‰ on parempi, sen p‰‰maalin
saavuttamiseen, jonka olen pannut p‰‰m‰‰r‰kseni, olla ilman
maa-omaisuutta: maa tekee n‰ˆn himme‰ksi."

"Niin, se on kyll‰ osaksi totta. Mutta mit‰ tulee pelkoonne maan
omistamiseen katsoen, eikˆ se mielest‰nne puhu teid‰n kosimistanne
vastaan?"

"Cecilia Travers'in is‰ tulee luultavasti el‰m‰‰n siksi kunnes min‰
tyydyn lep‰‰m‰‰n ja olemaan kiitollinen ylihuoneessa; ja min‰ en
mielell‰ni tahtoisi tulla maattomaksi peer'iksi."

"Siin‰ olette oikeassa; mutta min‰ saan ilmoittaa teille ett‰ nyt, kun
Kenelm on tullut takaisin, on Sir Peter p‰‰tt‰nyt ett‰ h‰nen poikansa
pit‰‰ tulla teid‰n kilpailijaksenne."

"Ceciliaanko n‰hden?"

"Kenties sit‰kin; mutta varmaan parlamenttien maineesen katsoen.
Kreivikunnan vanhin j‰sen aikoo erota, ja Sir Peter'i‰ on hyvin
kehoitettu antamaan poikansa ruveta vaali-kandidaatiksi -- sen mukaan
kuin olen kuullut, on varmaa ett‰ h‰n onnistuu."

"Mit‰! vaikka h‰n piti tuon kummallisen puheen t‰ysi-ik‰iseksi
tullessaan?"

"Oh! nyt ymm‰rret‰‰n ett‰ se oli vaan uusien aatteiden ja niiden
‰‰nenkannattajan 'The Londoner'in' pilkkaamista. Mutta jos Kenelm tulee
alihuoneesen, niin h‰n ei tule olemaan teid‰n puolellanne, ja jos min‰
en arvaa liian suureksi h‰nen kyky‰ns‰ -- mik‰ on hyvin luultavaa --
niin h‰nest‰ saatte kilpailijan, jota ei saa halveksia. Paitsi sit‰,
ett‰ h‰nell‰ kenties on vika, joka meid‰n aikoina voisi tehd‰ h‰nen
sopimattomaksi julkista el‰m‰‰ varten,"

"Mik‰ se vika on?"

"Se on Chillingly-veress‰. T‰ll‰ aikakaudella ei Englannissa voi olla
kylliksi Chillingly. Min‰ pelk‰‰n ett‰ jos valtiolliset abstraktionit
hurmaavat Kenelmin -- sanokaa niit‰ miksi tahdotte, 'is‰nmaan
rakkaudeksi', tahi joksikin muuksi vanhan-aikuiseksi hullutukseksi --
niin pelk‰‰n -- pelk‰‰n suuresti ett‰ h‰n voi -- innostua."




VIIMEINEN LUKU.


Oli taistelu-ilta alihuoneessa -- lyk‰tty v‰ittely, jonka George
Belvoir alkoi, joka kahden viimeksi kuluneiden vuosien kuluessa hyvin
hitaasti oli ryˆminnyt eteenp‰in alihuoneen suosioon tahi oikeammin
suvaitsevaisuuteen ja toteuttanut Kenelm'in ennustuksen h‰nen
menestyksest‰‰n. Koska h‰n oli etev‰n nimen ja avaran tilan perillinen
ja oli varsin ahkera ja hyvin oppinut, niin oli luonnollista ett‰ h‰n
ryˆmi eteenp‰in. T‰n‰ iltana h‰n puhui jotenkin j‰rkev‰sti ja auttoi
muistiansa v‰h‰n v‰li‰ katsomalla kirjoitukseensa; h‰nt‰ kuunneltiin
kohteliaasti ja tervehdettiin hiljaisella: "Kuulkaa, kuulkaa!", kun h‰n
lopetti.

Sen j‰lkeen alihuone v‰hitellen harveni yhdeks‰n aikaan saakka, jolloin
se hyvin ‰kki‰ j‰lleen tuli t‰yteen v‰ke‰. Yksi ministeri oli
juhlallisesti noussut ja pannut pˆyd‰lle eteens‰ kauhean ison kasan
painettuja papereja, niiden joukossa sinisen kirjan. H‰n nojasi
k‰sivarttansa punaiseen kirjalaukkuun ja alkoi kunnioitusta
her‰tt‰v‰ll‰ lauseella:

"Sir, min‰ vastustan korkeasti-kunnioitettua herraa vastapuolueesta.
H‰n sanoo ett'ei t‰t‰ asiaa ole puolueasiana pidetty. Min‰ kiell‰n sen.
H‰nen Majesteetins‰ hallitus on vaarassa."

T‰ss‰ kaikui hyv‰ksymisen huutoja niin raikkaasti ja ne olivat niin
outoja t‰lle ministerille, ett‰ h‰n vallan joutui h‰mille ja lausui
moniaita "ah" ja "oi" ennenkuin h‰n taas taisi jatkaa puhettansa. Sen
j‰lkeen h‰n jatkoi keskeytym‰ttˆm‰ll‰, mutta nukuttavalla
kielevyydell‰, luki pitki‰ otteita julkisista kirjoituksista, lopetti
lausumalla kunnianarvoisia typeryyksi‰, katsoi kelloa, n‰ki ett‰ h‰n
oli puhunut sen tunnin, jonka ministerin, joka ei ole olevinaan
kaunopuhuja, toivotaan puhuvan, ja istui paikalleen.

Joukko innokkaita kasvoja nousi, joiden joukosta puhemies, sen johdosta
kuin ennen oli p‰‰tetty puolue-pieksij‰in kanssa, valitsi yhdet --
nuoret, rohkeat, kylm‰t kasvot.

Eih‰n minun tarvitse sanoa ett‰ ne olivat Chillingly Gordon'in kasvot.

H‰nen asemansa t‰n‰ iltana vaati taitavuutta ja tarkkaa tuntoa. H‰n
tavallisesti puolusti hallitusta; h‰nen puheensa oli t‰h‰n saakka ollut
sen hyv‰ksi. T‰ss‰ tilaisuudessa h‰n oli toista mielt‰. T‰m‰n tiesiv‰t
vastustuspuolueen johtajat, ja sent‰hden olivat pieksij‰t toimittaneet
niin ett‰ h‰nen ensi kerta tulisi puhua kello kymmenen j‰lkeen ja ensi
kerta vastaamaan ministeri‰. Sellaisessa tilaisuudessa nuori puoluemies
luopi itselleen tulevaisuuden tai h‰vitt‰‰ sen. Chillingly Gordon puhui
kolmannelta rivilt‰ hallituksen takaa; Mivers oli varoittanut h‰nt‰
osoittamasta teeskennelty‰ itsen‰isyytt‰, tai rupeamasta "kiihkoiseksi"
ylen-vapaamielisiin mielipiteihin n‰hden, istumalla p‰‰-k‰yt‰v‰n
alapuolelle. Kun h‰n n‰in keskell‰ hallituksen puolustajia lausui
mielipidett‰, joka soti ministeripenkin mielipidett‰ vastaan, oli h‰n
varma siit‰ ett‰ h‰n her‰tt‰isi suurempaa huomiota kuin jos h‰n puhuisi
kapinallisten Bashi Bozouk'ien riveist‰, joita p‰‰-k‰yt‰v‰ eroittaa
paremmin j‰rjestetyist‰ joukoista. H‰nen ensimm‰iset lyhyet lauselmansa
kiinnittiv‰t alihuoneen huomiota, sovittivat ministerin puoluetta ja
pitiv‰t vastustuspuoluetta ep‰tietoisuudessa. Koko puhe oli hyvin
kokoonpantu, etenkin siin‰ ett‰, samalla kuin se vastusti hallitusta
sen kokonaisuudessa, se lausui ne mielipiteet, joita etev‰ osa
kabineti‰ hyv‰ksyi, joka, vaikka se t‰t‰ nyky‰ oli v‰hemmistˆn‰,
kuitenkin oli hyvin ihastunut uusiin aatteihin ja luultavasti tulisi
aikakauden edistymisen kautta oikeuttamaan sit‰ luottamusta, jota
rehellinen Gordon pani sen toiveihin voittaa kumppaneitansa.

Vasta kun Gordon oli lopettanut puheensa, osoitti h‰nen kuulijoidensa
hyv‰ksymishuudot kalterialle ja sanomalehtien referenteille mink‰
vaikutuksen h‰nen puheensa oli tehnyt. Vastustuspuolueen p‰‰llikkˆ
kuiskasi naapurillensa: "Min‰ toivoisin ett‰ me saisimme sen miehen." Se
ministeri, jonka puheesen Gordon oli vastannut -- joka oli enemm‰n
hyvill‰‰n persoonallisesta kiitoksesta h‰nelle itselle, kuin tyytym‰tˆn
siit‰ ett‰ oli vastustettu ehdoitusta, jota h‰nen asemansa pakoitti
h‰nt‰ puoltamaan -- sanoi esimiehellens‰: "Tuota miest‰ emme saa
kadottaa."

Kaksi herrasmiest‰, jotka olivat istuneet puhemiehen kalterialla
v‰ittelyn alusta asti, l‰htiv‰t nyt pois sielt‰. Kun he tulivat
etuhuoneesen, joutuivat he suureen ahdinkoon parlamentin-j‰senten
joukkoon, jotka myˆskin olivat Gordon'in puheen j‰lkeen l‰hteneet
paikoiltaan ja nyt kokoontuivat virvoituspˆyt‰in ‰‰reen. N‰iden
joukossa oli George Belvoir, joka, n‰hdess‰ns‰ nuoremman
puhemiehen-kalterialla olleista miehist‰, puhutteli h‰nt‰
yst‰v‰llisesti tervehtien:

"Ah! Chillingly, kuinka voitte? Min‰ en tiennyt ett‰ te olitte
kaupungissa. Oletteko ollut t‰‰ll‰ koko illan? Niin; se oli hyvin hyv‰
v‰ittely. Mit‰ piditte Gordon'in puheesta?"

"Min‰ pidin paljon enemm‰n teid‰n puheestanne."

"Minun!" huudahti George, hyvin mieliss‰‰n ja hyvin h‰mill‰ns‰ ollen,
"Oh! minun puheenihan oli ainoastaan v‰h‰p‰tˆinen asia, yksinkertainen
selitys sen votum'in syist‰, jota aion esitt‰‰. Ja Gordon'in oli vallan
toista. Ettekˆ pit‰nyt h‰nen mielipiteist‰‰n?"

"Min‰ en tied‰ mitk‰ h‰nen mielipiteens‰ ovat. Mutta min‰ en pid‰ h‰nen
periaatteistaan."

"Min‰ en oikein teit‰ ymm‰rr‰. Mitk‰ periaatteet?"

"Uudet, joiden kautta n‰ytet‰‰n toteen kuinka pikaan iso valtio voi
tulla pieneksi."

T‰ss‰ er‰s parlamentinj‰sen tuli puhumaan Mr Belvoir'in kanssa
t‰rke‰st‰ asiasta, jota ehdoiteltaisiin lohenpyynnin valiokunnalle,
johon he molemmat kuuluivat; ja Kenelm kulki kumppaninsa, Sir Peter'in,
kanssa t‰pˆ t‰ynn‰ olevan etuhuoneen l‰pi ja katosi. Kun he tulivat
sille avaralle paikalle, miss‰ korkea kellon-torni oli, pys‰htyi Sir
Peter, osoitti vanhaa Abbeyta ja sanoi:

"T‰m‰ puhuu paljon kansan pysyv‰isyydest‰, sill‰ se on yht‰pit‰v‰
ihmisen kuolemattomuuden vaiston kanssa, kun kunnioitettu hauta
katsotaan olevan palkinto jalon el‰m‰n vaivoista ja vaaroista. Kuinka
suuri osa Englannin historiaa eikˆ Nelson yhdist‰nyt noihin
yksinkertaisiin sanoihin: 'Voitto tai Westminster Abbey'."

"Eritt‰in hyvin lausuttu, rakas is‰ni", vastasi Kenelm lyhyesti.

"Min‰ hyv‰ksyn sinun lausuntosi Gordon'in puheesta," sanoi Sir Peter,
"Se oli varsin onnistunut puhe, mutta min‰ en tahtoisi toistamiseen
sit‰ kuulla. Sellaisten mielipiteiden kautta ei Nelson tullut
mainioksi. Jos sellaiset mielipiteet joskus tulisi kansallisiksi, niin
ei en‰‰ huudettaisi 'Voitto tai Westminster Abbey!', vaan 'Tappio ja
kolme prosenttia!'"

Sir Peter, jota h‰nen oma tavaton vilkkautensa ja myˆt‰tuntoinen
hymyily pojan hiljaisilla huulilla huvitti, alkoi nyt suoraan puhua
niist‰ asioista, jotka painoivat h‰nen syd‰nt‰ns‰. Gordon'in
edistyminen parlamentissa, Gordon'in kosiminen, jota, sen mukaan kuin
Sir Peter oli kuullut, Cecilia Travers'in is‰ hyv‰ksyi, vaikka tyttˆ
itse viel‰ pani vastaan, n‰m‰ h‰mmentyiv‰t kummallisella tavalla Sir
Peter'in ajatuksiin ja sanoihin, kun h‰n koetti kiihoittaa poikansa
kilpailuhalua. H‰n puhui niist‰ velvollisuuksista, joita maa m‰‰r‰‰
kansalaistensa teht‰v‰ksi, etup‰‰ss‰ nuoren ja voimakkaan sukupolven,
jolle tulevien sukupolvien kohtalo on uskottu; ja n‰ihin totisiin
velvollisuuksiin h‰n yhdisti kaikki ne sulostuttavat ja hell‰t
yhteydet, joita englantilainen julkinen mies toivoo englantilaisesta
kodista: vaimon, joka hymyilyll‰‰n lievent‰‰ huolet, ja sielun, joka
jakaa sen toiveet el‰m‰ss‰, jonka on taisteleminen ja tyˆt‰ tekeminen
voidaksensa mainetta saavuttaa: n‰in h‰n kaikkeen, mit‰ h‰n puhui,
yhdisti kunnianhimon ja Cecilian, ik‰‰nkuin ne olisivat eroamattomat.

H‰nen poikansa ei keskeytt‰nyt h‰nt‰ ainoallakaan sanalla: Sir Peter ei
ollut innossaan huomannut ett‰ Kenelm oli vet‰ytynyt syrj‰lle
valtakadulta ja nyt pys‰htynyt keskell‰ Westminstersiltaa, jossa h‰n
nojasi vankkaa kaidepuuta vasten ja katseli hajamielisen‰ virran
aaltoja, joita t‰hdet valaisi. Oikealla puolella oli pitk‰ ja komea
kansan lains‰‰t‰v‰ palatsi, joka oli niin uusi, mutta muotoon katsoen
niin perin vanha, ja sen takana n‰kyi kurjuuden ja rikoksen matalat ja
rappeutuneet katot. Syyst‰ n‰m‰ olivat niin l‰hell‰ kansan lains‰‰t‰v‰‰
palatsia; -- sill‰ jokaisen kansan lains‰‰t‰j‰n tulee koettaa saada
selv‰ksi tuo t‰rke‰ kysymys, miten kansan loistoa ja siveytt‰
voitaisiin enent‰‰ ja miten sen kurjuutta ja rikoksia v‰hent‰‰.

"Kuinka omituista se on", sanoi Kenelm, joka yh‰ nojasi kaidepuuta
vasten, "ett‰ kaikilla matkoillani on aina juoksevan veden n‰keminen ja
lirin‰ minua vieh‰tt‰nyt, Mit‰ ajatuksia, mit‰ unelmia, mit‰ muistoja
pienimm‰nkin puron aallot voisivat kertoa, jos eiv‰t itse olisi niin
suuria filosoofeja -- tosin pinnalla hyvin raivoisia kun joku este
niiden juoksua ehk‰isee, mutta v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ kaikkeen n‰hden mik‰
tuottaa surua ja kuolemaa olennoille, jotka uneksivat ja tuntevat
niiden rannoilla".

"Herra siunatkoon", sanoi Sir Peter itsekseen, "poika on vaipunut
entiseen leikillisyyteens‰ ja alakuloisuuteensa. H‰n ei ole kuullut
sanaakaan siit‰ mit‰ olen puhunut. Travers on oikeassa. H‰n ei tule
milloinkaan toimittamaan mit‰‰n maailmassa. Miksi min‰ panin h‰nelle
nimeksi Kenelm? Yht‰ hyvin h‰nen olisin voinut panna Peteriksi". Mutta
Sir Peter ei tahtonut myˆnt‰‰ ett‰ h‰nen kaunopuheisuutensa oli turhaan
mennyt ja ett‰ h‰nen hartahin toivonsa oli m‰‰r‰tty raukenemaan, ja
sanoi sent‰hden ‰‰neen: "Sin‰ et ole kuullut mit‰ sanoin; Kenelm, sin‰
loukkaat minua".

"Loukkaan teit‰! Teit‰! ‰lk‰‰ niin sanoko, is‰ni, rakas is‰ni.
Kuunnellut teit‰! Jok'ainoa sana, mink‰ olette lausunut, on tunkenut
syv‰lle syd‰meeni. Suokaa anteeksi joutavaa puhettani itseni kanssa, se
on vaan minun tapani, vaan minun tapani, rakas is‰!"

"Poika, poika", huudahti Sir Peter, "jos sin‰ voisit p‰‰st‰ noista
kummallisuuksistasi, niin min‰ olisin hyvin kiitollinen. Mutta jos et
voi, niin en kumminkaan ole pahoillani mist‰‰n mit‰ sin‰ teet. Salli
minun vaan sanoa yhden asian: juoksevat vedet ovat suuresti sinua
vieh‰tt‰neet. Pieneen puroon liittyy muistoja, ajatuksia, unelmia
entisyydest‰si. Mutta pys‰hdy nyt t‰m‰n mahtavan virran luona; --
edess‰si on er‰‰n valtakunnan senaati, joka valtakunta on Aleksanderin
valtakuntaa avarampi; takanasi on kauppatori, jonka kaupan suhteen
Tyron kauppa oli v‰h‰p‰tˆinen. Katsele alempana noita kurjia hˆkkeli‰
-- kuinka paljo siell‰ onkaan korjattavaa tai parannettavaa; ja
ulkopuolella meid‰n n‰kˆpiiri‰mme, mutta ei kuitenkaan kaukana, on
kansan Valhalla: 'Voitto tai Westminster Abbey!' Tuo pieni puro on
n‰hnyt entisyytesi. Eikˆ mahtava virta tule mit‰‰n vaikuttamaan
tulevaisuuteesi? Puro kertoo entisyytt‰si, eikˆ siis virta tule
kertomaan tulevaisuuttasi? Oi, poika, poika, min‰ n‰en ett‰ uneksit
viel‰ -- ei kannata puhua sinun kanssasi. Menn‰‰n kotia."

"Min‰ en uneksinut, min‰ sanoin itselleni ett‰ on jo aika korvata vanha
Kenelm uusine aatteineen uudella Kenelmill‰, jolla on vanhat aatteet.
Ah! kenties t‰ytyy meid‰n -- maksakoon se mit‰ tahansa -- kokea el‰m‰n
romanttiiki‰, ennenkuin selv‰‰n huomaamme mit‰ on suurta sen
todellisuudessa. Min‰ en en‰‰ voi valittaa sit‰ ett‰ olen vieras sukuni
riennoille ja pyrinnˆille. Min‰ olen oppinut n‰kem‰‰n kuinka paljon
yhteist‰ minulla on sen kanssa. Min‰ olen tuntenut rakkautta; min‰ olen
tuntenut surua."

Kenelm vaikeni silm‰nr‰p‰ykseksi, ainoastaan silm‰nr‰p‰ykseksi, sitten
h‰n kohoitti p‰‰t‰ns‰, joka h‰nen vaiti-ollessaan oli vaipunut
alasp‰in, ja seisoi siin‰ suorana ja uljaana; h‰nen is‰ns‰ h‰mm‰styi
n‰hdess‰ns‰ muutoksen h‰nen kasvoissansa; huulet -- silm‰t -- koko
h‰nen ulkomuotonsa osoitti p‰‰tt‰v‰‰ innostusta, joka oli liian vakava
voidaksensa olla vaan hetken her‰tt‰m‰‰.

"Niin, niin", sanoi h‰n, 'Voitto tai Westminster Abbey!' Maailma on
taistelukentt‰, jolla karkulaiset saavat pahimpia haavoja, kun he
koettavat paeta ja tukehduttaa niit‰ huokauksia, jotka ilmoittaisivat
heid‰n ep‰kunnialliset piilopaikkansa. Se tuska, mink‰ taistelun
tuoksinassa saadut haavat tuottavat, tuskin tuntuukaan, sill‰ ilo
siit‰, ett‰ palvellaan kunniallista asiaa, on niin suuri, ja t‰t‰
tuskaa palkitsee sit‰ paitsi se kunnioitus, jota jalosti saatuja arpia
kohtaan osoitetaan. Min‰ olen valinnut. En tahdo olla karkulainen, vaan
riveiss‰ taisteleva soturi."

"Ei tule viipym‰‰n kauan aikaa ennenkuin kohoat rivien yli, poikaseni,
jos pysyt vanhassa aatteessa, jota osoittaa englantilainen tunnushuuto:
'Voitto tai Westminster Abbey'!"

N‰in sanoen Sir Peter k‰vi poikansa k‰sivarteen ja nojasi siihen
ylpe‰sti; ja niin astuu Uuden Sukupolven Mies yleisille valtateille
lepopaikasta sill‰ nykyisyyden sillalla, joka vie muistorikkaan virran
yli, kohtaloita kohti, jotka ovat ulkopuolella sen n‰kypiirin rajaa,
johon minun sukupolveni silm‰in t‰ytyy miettiv‰ist‰ katsettaan
rajoittaa.








End of Project Gutenberg's Kenelm Chillingly, by Edward Bulwer-Lytton

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENELM CHILLINGLY ***

***** This file should be named 34241-8.txt or 34241-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/4/34241/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
